Machine Translated by Google
Machine Translated by Google




          Este libro es el segundo volumen de la serie Mínimo Teórico.

          El primer volumen, El mínimo teórico: lo que necesita saber para comenzar a hacer

          física, cubría la mecánica clásica, que es el núcleo de cualquier educación física.
          Nos referiremos a él de vez en cuando simplemente como el Volumen I. Este
          segundo libro explica la mecánica cuántica y su relación con la mecánica clásica.
          Los libros de esta serie son paralelos a los videos de Leonard Susskind, disponibles
          en la Web a través de la Universidad de Stanford (consulte www.theoreticalminimum.com
          para obtener una lista). Si bien cubren los mismos temas generales que los videos,
          los libros contienen detalles adicionales y temas que no aparecen en los videos.
Machine Translated by Google
Machine Translated by Google




                                CUÁNTICO
                               MECÁNICA
Machine Translated by Google




                               También por Leonard Susskind

                                  El mínimo teórico

                       Lo que necesitas saber para empezar a hacer
                                física (con George Hrabovsky)
                                    La guerra del agujero negro


                                   El paisaje cósmico
Machine Translated by Google




                                CUÁNTICO
                               MECÁNICA

                                El mínimo teórico




                               LEONARD SUSSKIND

                                y ART FRIEDMAN




                                  Un miembro del grupo de libros de Perseus
                                                  Nueva York
Machine Translated by Google




      Copyright © 2014 por Leonard Susskind y Art Friedman

      Publicado por Libros Básicos,
      Un miembro del grupo de libros de Perseus

      Reservados todos los derechos. Impreso en los Estados Unidos de América. Ninguna parte de este libro
      puede reproducirse de ninguna manera sin permiso por escrito, excepto en el caso de citas breves incluidas
      en artículos críticos y reseñas. Para obtener información, diríjase a Basic Books, 250 West 57th Street, 15th
      Floor, New York, NY 10107–1307.

      Los libros publicados por Basic Books están disponibles con descuentos especiales para compras al por
      mayor en los Estados Unidos por corporaciones, instituciones y otras organizaciones. Para obtener más
      información, comuníquese con el Departamento de Mercados Especiales en Perseus Books Group, 2300
      Chestnut Street, Suite 200, Philadelphia, PA 19103, o llame al (800) 810–
      4145, ext. 5000, o envíe un correo electrónico a special.markets@perseusbooks.com.

      Diseñado por Art Friedman y Leonard Susskind

      Los dibujos de Hilbert's Place fueron creados por Margaret Sloan.

      Un registro del catálogo CIP para este libro está disponible en la Biblioteca del Congreso.

      ISBN (tapa dura): 978-0-465-03667-7
      ISBN (libro electrónico): 978-0-465-08061-8

      10 9 8 7 6 5 4 3 2 1
Machine Translated by Google




                                      Para nuestros

                                 padres, que lo hicieron todo posible:

                               Irene y Benjamín Susskind
                               George y Trudy Friedman
Machine Translated by Google
Machine Translated by Google




           Contenido

                 Prefacio                                  xi

                 Prólogo                                   XV

                 Introducción                             xix


             1 Sistemas y Experimentos                      1

             2 estados cuánticos                           35

             3 principios de la mecánica cuántica          51

             4 Tiempo y cambio                             93

             5 Incertidumbre y dependencia del tiempo     129

             6 Combinación de sistemas: entrelazamiento   149

             7 Más sobre el enredo                        183

             8 partículas y ondas                         235

             9 Dinámica de partículas                     273

           10 El oscilador armónico                       311

                 Apéndice                                 347

                 Índice                                   353
Machine Translated by Google
Machine Translated by Google




          Prefacio

          Albert Einstein, quien fue en muchos sentidos el padre de la mecánica
          cuántica, tuvo una notoria relación de amor-odio con la
          tema. Sus debates con Niels Bohr —Bohr aceptando completamente la
          mecánica cuántica y Einstein profundamente escéptico—
          son famosos en la historia de la ciencia. En general, la mayoría de los
          físicos aceptaban que Bohr ganó y Einstein perdió.
          Mi propio sentimiento, creo que compartido por un número creciente de
          físicos, es que esta actitud no hace justicia a la idea de Einstein.
          puntos de vista.


                   Tanto Bohr como Einstein eran hombres sutiles. einstein intentó

          muy difícil demostrar que la mecánica cuántica era inconsistente; Bohr,
          sin embargo, siempre fue capaz de contrarrestar sus argumentos. Pero
          en su ataque final, Einstein señaló algo
          tan profundo, tan contrario a la intuición, tan inquietante y, sin embargo,
          tan emocionante, que a principios del siglo XXI
          ha vuelto a fascinar a los físicos teóricos. solo de bohr
          respuesta al último gran descubrimiento de Einstein: el descubrimiento de
          enredo—era ignorarlo.
                   El fenómeno del entrelazamiento es el hecho esencial
          de la mecánica cuántica, el hecho que la hace tan diferente
          de la física clásica. Pone en tela de juicio toda nuestra ONU.


                                                 xi
Machine Translated by Google


         xi                                                        PREFACIO


         comprensión de lo que es real en el mundo físico. Nuestra
         intuición ordinaria sobre los sistemas físicos es que si sabemos
         todo acerca de un sistema, es decir, todo lo que en principio
         puede ser conocido, entonces sabemos todo acerca de sus partes.
         Si tenemos un conocimiento completo del estado de un automóvil,
         entonces sabemos todo sobre sus ruedas, su motor, su
         transmisión, hasta los tornillos que sujetan la tapicería en su
         lugar. No tendría sentido que un mecánico dijera: "Sé todo sobre
         su automóvil, pero desafortunadamente no puedo decirle nada
         sobre ninguna de sus partes".
              Pero eso es exactamente lo que Einstein le explicó a Bohr: en
         mecánica cuántica, uno puede saber todo sobre un sistema y
         nada sobre sus partes individuales, pero Bohr no logró apreciar
         este hecho. Podría agregar que generaciones de libros de texto
         cuánticos lo ignoraron alegremente.
              Todo el mundo sabe que la mecánica cuántica es extraña, pero
         sospecho que muy pocas personas podrían decirte exactamente de qué manera.
         Este libro es un curso técnico de conferencias sobre mecánica
         cuántica, pero es diferente a la mayoría de los cursos oa la
         mayoría de los libros de texto. La atención se centra en los
         principios lógicos y el objetivo no es ocultar la absoluta extrañeza
         de la lógica cuántica, sino sacarla a la luz del día.

              Les recuerdo que este libro es uno de varios que siguen de
         cerca mi serie de cursos de Internet, el Mínimo Teórico.
         Mi coautor, Art Friedman, fue alumno de estos cursos.
         El libro se benefició del hecho de que Art estaba aprendiendo el
         tema y, por lo tanto, era muy sensible a los temas que podrían
         confundir al principiante. Durante el curso de la escritura, nos
         divertimos mucho y hemos tratado de transmitir algunas
Machine Translated by Google


         PREFACIO                                                                XIII


          de ese espíritu con un poco de humor. Si no lo entiendes, ignóralo.



          Leonard Susskind



          Cuando completé mi maestría en ciencias de la computación en
          Stanford, no podría haber imaginado que regresaría algunos años más
          tarde para asistir a las conferencias de física de Leonard. Mi corta
          “carrera” en física terminó muchos años antes, con la finalización de mi
          licenciatura. Pero mi interés por el tema se ha mantenido muy vivo.


              Parece que tengo mucha compañía: el mundo parece estar lleno
          de personas que están genuina y profundamente interesadas en la
          física, pero cuyas vidas los han llevado en diferentes direcciones. Este
          libro es para todos nosotros.
              La mecánica cuántica se puede apreciar, hasta cierto punto, en un
          nivel puramente cualitativo. Pero las matemáticas son las que resaltan
          su belleza. Hemos tratado de hacer que este increíble cuerpo de
          trabajo sea totalmente accesible para los no físicos con conocimientos
          matemáticos. Creo que hemos hecho un trabajo bastante bueno, y
          espero que esté de acuerdo.
              Nadie completa un proyecto como este sin mucha ayuda.
          La gente de Brockman, Inc. ha hecho que la parte comercial de las
          cosas parezca fácil, y el equipo de producción de Perseus Books ha
          sido excelente. Mi más sincero agradecimiento a TJ Kelleher, Rachel
          King y Tisse Takagi. Tuvimos la buena fortuna de trabajar con un editor
          talentoso, John Searcy.
              Agradezco a los (otros) estudiantes de educación continua de
          Leonard por plantear preguntas reflexivas y provocativas de manera
          rutinaria, y por muchas conversaciones estimulantes después de clase.
Machine Translated by Google


         xiv                                                           PREFACIO


         Rob Colwell, Todd Craig, Monty Frost y John Nash ofrecieron comentarios
         constructivos sobre el manuscrito. Jeremy Branscome y Russ Bryan
         revisaron todo el manuscrito en detalle e identificaron una serie de
         problemas.
               Agradezco a mi familia y amigos por su amable apoyo y entusiasmo.
         Agradezco especialmente a mi hija, Hannah, por ocuparse de la tienda.


               Además de su amor, aliento, perspicacia y sentido del humor, mi
         increíble esposa, Margaret Sloan, contribuyó con aproximadamente un
         tercio de los diagramas y las dos ilustraciones de Hilbert's Place.
         Gracias, Maggie.
               Al comienzo de este proyecto, Leonard, al darse cuenta de mi
         verdadera motivación, comentó que una de las mejores formas de
         aprender física es escribir sobre ella. Cierto, por supuesto, pero no tenía
         idea de qué tan cierto, y estoy agradecido de haber tenido la oportunidad de averiguarlo
         Un millón de gracias, Leonardo.

         Arte Friedman
Machine Translated by Google




          Prólogo

          Art mira su cerveza y dice: "Lenny, juguemos una ronda del juego Einstein-
          Bohr".


          “Está bien, pero estoy cansado de perder. Esta vez, serás Artstein y
          Seré L-Bore. tú empiezas.


          "Me parece bien. Aquí está mi primera oportunidad: Dios no juega a los dados.
          Ja, ja, L-Bore, ese es un punto para mí”.


          “No tan rápido, Artstein, no tan rápido. Tú, amigo mío, fuiste el primero en
          señalar que la teoría cuántica es inherentemente probabilística. ¡Je, je, je, eso
          es un doble!


          "Bueno, me retracto".

          "No puedes".


          "Puedo."


          "No puedes".


          Pocas personas se dan cuenta de que Einstein, en su artículo de 1917, "Sobre
          la teoría cuántica de la radiación", argumenta que la emisión de rayos gamma
          se rige por una ley estadística.



                                                 XV
Machine Translated by Google


         xvi                                                          PRÓLOGO


         Un profesor y un violinista entran en un bar

          El volumen I estuvo marcado por breves conversaciones entre Lenny y
         George, personajes ficticios que se basaron libremente en dos personajes
         de John Steinbeck. El escenario de este volumen de la serie Mínimo teórico
         está inspirado en las historias de Damon Runyon. Es un mundo lleno de
         ladrones, estafadores, degenerados, buenos operadores y bienhechores.
         Además de unas pocas personas normales, que solo intentan pasar el día.
         La acción se desarrolla en un popular abrevadero llamado Hilbert's Place.


               En este entorno pasean Lenny y Art, dos novatos de California que de
         alguna manera se separaron de su autobús turístico. Deséales suerte. Ellos
         lo necesitarán.


         Que traer
         No necesitas ser físico para emprender este viaje, pero debes tener algunos
         conocimientos básicos de cálculo y álgebra lineal. También debe saber
         algo sobre el material cubierto en el Volumen I. Está bien si sus matemáticas
         están un poco oxidadas.
         Revisaremos y explicaremos gran parte de esto a medida que avanzamos,
         especialmente el material sobre álgebra lineal. El volumen I repasa las ideas
         básicas del cálculo.

               No dejes que nuestro humor alegre te engañe y te haga pensar que
         estamos escribiendo para cabezas huecas. No eran. Nuestro objetivo es
         hacer que un tema difícil sea “lo más simple posible, pero no más simple”,
         y esperamos divertirnos un poco en el camino. Nos vemos en Hilbert's
         Place.
Machine Translated by Google
Machine Translated by Google
Machine Translated by Google




          Introducción


          La mecánica clásica es intuitiva; las cosas se mueven de manera
          predecible. Un jugador de pelota experimentado puede echar un vistazo
          rápido a un elevado y, a partir de su ubicación y su velocidad, saber
          hacia dónde correr para llegar justo a tiempo para atrapar el balón. Por
          supuesto, una ráfaga de viento repentina e inesperada podría engañarlo,
          pero eso es solo porque no tuvo en cuenta todas las variables. Hay una
          razón obvia por la que la mecánica clásica es intuitiva: los humanos, y
          los animales antes que ellos, la han estado usando muchas veces todos
          los días para sobrevivir. Pero nadie usó nunca la mecánica cuántica
          antes del siglo XX. La mecánica cuántica describe cosas tan pequeñas
          que están completamente fuera del alcance de los sentidos humanos.
          Por lo tanto, es lógico que no desarrollemos una intuición para el mundo
          cuántico.
          La única forma en que podemos comprenderlo es reconfigurando
          nuestras intuiciones con matemáticas abstractas. Afortunadamente, por
          alguna extraña razón, desarrollamos la capacidad para tal recableado.
              Por lo general, aprendemos primero la mecánica clásica, incluso
          antes de intentar la mecánica cuántica. Pero la física cuántica es mucho
          más fundamental que la física clásica. Por lo que sabemos, la mecánica
          cuántica proporciona una descripción exacta de cada sistema físico, pero
          algunas cosas son lo suficientemente masivas

                                             xix
Machine Translated by Google


         XX                                                    INTRODUCCIÓN


         que la mecánica cuántica puede aproximarse de forma fiable a la mecánica
         clásica. Eso es todo lo que la mecánica clásica es:

         una aproximación Desde un punto de vista lógico, primero deberíamos
         aprender mecánica cuántica, pero muy pocos profesores de física
         recomendarían eso. Incluso este curso de conferencias, el

         Serie Mínimo Teórico—comenzó con la mecánica clásica. Sin embargo,
         en estas conferencias cuánticas, la mecánica clásica no jugará casi ningún
         papel excepto cerca del final, mucho después de que se hayan explicado
         los principios básicos de la mecánica cuántica. Creo que esta es realmente
         la forma correcta de hacerlo, no solo lógicamente sino también
         pedagógicamente. De esa forma no caeremos en la trampa de pensar que
         la mecánica cuántica es básicamente mecánica clásica con un par de
         trucos nuevos. Por cierto, la mecánica cuántica es técnicamente mucho
         más fácil que la mecánica clásica.


              El sistema clásico más simple, la unidad lógica básica para la
         informática, es el sistema de dos estados. A veces se llama un poco. Puede
         representar cualquier cosa que tenga solo dos estados: una moneda que
         puede mostrar cara o cruz, un interruptor que está encendido o apagado, o
         un pequeño imán que está restringido a apuntar al norte o al sur. Como era
         de esperar, especialmente si estudió la primera lección del Volumen I, la
         teoría de los sistemas clásicos de dos estados es extremadamente simple;
         de hecho, aburrida. En este volumen, vamos a comenzar con la versión
         cuántica del sistema de dos estados, llamado qubit, que es mucho más
         interesante. Para entenderlo, necesitaremos una forma de pensar
         completamente nueva: una nueva base de lógica.
Machine Translated by Google




          Conferencia 1


          Sistemas y
          Experimentos

          Lenny y Art entran en Hilbert's Place.

          Art: ¿Qué es esto, la dimensión desconocida? ¿O algún tipo de casa
          de diversión? No puedo orientarme.

          Lenny: Toma un respiro. Te acostumbrarás.

          Arte: ¿Qué camino es hacia arriba?




          1.1 La mecánica cuántica es
               diferente

          ¿Qué tiene de especial la mecánica cuántica? ¿Por qué es tan difícil
          de entender? Sería fácil culpar a las "matemáticas duras", y puede
          haber algo de verdad en esa idea.
          Pero esa no puede ser toda la historia. Muchos no físicos son


                                               1
Machine Translated by Google


         2            LEMA 1. SISTEMAS Y EXPERIMENTOS


         capaz de dominar la mecánica clásica y la teoría de campos, que también
         requieren matemáticas duras.
              La mecánica cuántica se ocupa del comportamiento de objetos tan
         pequeños que los humanos no estamos equipados para visualizarlos. Los
         átomos individuales están cerca del extremo superior de esta escala en
         términos de tamaño. Los electrones se utilizan con frecuencia como
         objetos de estudio. Nuestros órganos sensoriales simplemente no están
         construidos para percibir el movimiento de un electrón. Lo mejor que
         podemos hacer es tratar de entender los electrones y su movimiento como matemática
         abstracciones

              "¿Y qué?" dice el escéptico. “La mecánica clásica está repleta de
         abstracciones matemáticas: masas puntuales, cuerpos rígidos, marcos
         de referencia inerciales, posiciones, momentos, campos, ondas, la lista
         sigue y sigue. No hay nada nuevo en las abstracciones matemáticas”. En
         realidad, este es un punto justo y, de hecho, los mundos clásico y cuántico
         tienen algunas cosas importantes en común. La mecánica cuántica, sin
         embargo, es diferente de dos maneras:




             1. Diferentes abstracciones. Las abstracciones cuánticas son
                 fundamentalmente diferentes de las clásicas. Por ejemplo, veremos
                 que la idea de un estado en la mecánica cuántica es
                 conceptualmente muy diferente de su contraparte clásica. Los
                 estados están representados por diferentes objetos matemáticos
                 y tienen una estructura lógica diferente.

             2. Estados y Medidas. En el mundo clásico, la relación entre el estado
                 de un sistema y el resultado de una medición en ese sistema es
                 muy sencilla. De hecho, es trivial. Las etiquetas que describen
Machine Translated by Google


          1.2. GIROS Y CUBITS                                                   3


                 un estado (la posición y el momento de una partícula, por
                 ejemplo) son las mismas etiquetas que caracterizan las
                 mediciones de ese estado. Dicho de otro modo, se puede
                 realizar un experimento para determinar el estado de un
                 sistema. En el mundo cuántico, esto no es cierto. Los estados
                 y las medidas son dos cosas diferentes, y la relación entre
                 ellas es sutil y no intuitiva.



          Estas ideas son cruciales y volveremos a ellas una y otra vez.




          1.2 Giros y Qubits
          El concepto de espín se deriva de la física de partículas. Las
          partículas tienen propiedades además de su ubicación en el espacio.
          Por ejemplo, pueden o no tener carga eléctrica o masa. No es lo
          mismo un electrón que un quark o un neutrino.
          Pero incluso un tipo específico de partícula, como un electrón, no
          está completamente especificado por su ubicación. Unido al electrón
          hay un grado adicional de libertad llamado espín. Ingenuamente, el
          giro puede representarse como una pequeña flecha que apunta en
          alguna dirección, pero esa imagen ingenua es demasiado clásica
          para representar con precisión la situación real. El giro de un electrón
          es tan mecánico cuántico como puede ser un sistema, y cualquier
          intento de visualizarlo de forma clásica perderá el punto.
              Podemos abstraer y haremos la idea de un espín, y olvidar que
          está unido a un electrón. El espín cuántico es un sistema que se
          puede estudiar por derecho propio. De hecho, el espín cuántico,
          aislado del electrón que lo lleva
Machine Translated by Google


         4            LEMA 1. SISTEMAS Y EXPERIMENTOS


         a través del espacio, es a la vez el más simple y el más cuántico de los
         sistemas.
              El espín cuántico aislado es un ejemplo de la clase general de
         sistemas simples que llamamos qubits (bits cuánticos) que desempeñan
         el mismo papel en el mundo cuántico que los bits lógicos para definir el
         estado de su computadora. Muchos sistemas, tal vez incluso todos los
         sistemas, se pueden construir combinando cúbits. Por lo tanto, al
         aprender sobre ellos, estamos aprendiendo sobre mucho más.




         1.3 Un experimento
         Hagamos estas ideas concretas, usando el ejemplo más simple que
         podamos encontrar. En la primera lección del Volumen I, comenzamos
         discutiendo un sistema determinista muy simple: una moneda que
         puede mostrar cara (H) o cruz (T). Podemos llamar a esto un sistema
         de dos estados, o un poco, siendo los dos estados H y T. De manera
         más formal, inventamos un "grado de libertad" llamado ÿ que puede
         tomar dos valores, a saber, +1 y ÿ1. El estado H se reemplaza por




                                         ÿ = +1


         y el estado T por


                                         ÿ = ÿ1.



         Clásicamente, eso es todo lo que hay en el espacio de estados. El
         sistema está en el estado ÿ = +1 o ÿ = ÿ1 y hay
Machine Translated by Google


          1.3. UN EXPERIMENTO                                                          5


          nada en el medio. En mecánica cuántica, pensaremos en este sistema
          como un qubit.
               El Volumen I también discutió leyes de evolución simples que nos
          dicen cómo actualizar el estado de un instante a otro. La ley más
          simple es simplemente que no pasa nada. En ese caso, si pasamos de
          un instante discreto (n) al siguiente (n + 1), la ley de evolución es




                                      ÿ(n + 1) = ÿ(n).                            (1.1)


              Expongamos una suposición oculta de la que no nos ocupamos
          en el Volumen I. Un experimento involucra más que solo un sistema
          para estudiar. También implica un aparato A para realizar mediciones
          y registrar los resultados de las mediciones.
          En el caso del sistema de dos estados, el aparato interactúa con el
          sistema (el espín) y registra el valor de ÿ. Piense en el aparato como
          una caja negra1 con una ventana que muestra el resultado de una
          medición. También hay una flecha de "este extremo hacia arriba" en el
          aparato. La flecha hacia arriba es importante porque muestra cómo se
          orienta el aparato en el espacio y su dirección afectará los resultados
          de nuestras mediciones. Comenzamos apuntándolo a lo largo del eje

          z (Fig. 1.1). Inicialmente, no sabemos si ÿ = +1 o ÿ = ÿ1. Nuestro
          propósito es hacer un experimento para encontrar el valor de ÿ.



              Antes de que el aparato interactúe con el giro, la ventana está en
          blanco (marcada con un signo de interrogación en nuestros diagramas).
          Después de medir ÿ, la ventana muestra un +1 o un ÿ1. Por

               1“Caja negra” significa que no tenemos conocimiento de lo que hay dentro
          del aparato o cómo funciona. Pero tenga la seguridad de que no contiene un gato.
Machine Translated by Google


           6               LEMA 1. SISTEMAS Y EXPERIMENTOS




           Antes de la Medición (A)                        Después de la medición (B)


                           arriba                                      arriba




   Girar                                              Girar

                           ?                                          +1
                                           Z


                                                  Y

                   Aparato                                        Aparato
                                                       X




           Figura 1.1: (A) Aparato giratorio y sin gatos antes de realizar
           cualquier medición. (B) Giro y aparato después de realizar una
           medición, lo que da como resultado ÿz = +1. El espín ahora está
           preparado en el estado ÿz = +1. Si no se altera el giro y el aparato
           mantiene la misma orientación, todas las mediciones posteriores
           darán el mismo resultado. Los ejes de coordenadas muestran
           nuestra convención para etiquetar las direcciones del espacio.




           mirando el aparato, determinamos el valor de ÿ. Todo ese proceso
           constituye un experimento muy simple diseñado
           para medir ÿ.

               Ahora que hemos medido ÿ, restablezcamos el aparato a neutral
           y, sin alterar el giro, medimos ÿ nuevamente.
           Asumiendo la ley simple de la Ec. 1.1, deberíamos obtener la misma
           respuesta que obtuvimos la primera vez. El resultado ÿ = +1 será
Machine Translated by Google


          1.3. UN EXPERIMENTO                                                 7


          seguido de ÿ = +1. Lo mismo para ÿ = ÿ1. Lo mismo será cierto
          para cualquier número de repeticiones. Esto es bueno porque nos
          permite confirmar el resultado de un experimento. También
          podemos decir esto de la siguiente manera: La primera interacción
          con el aparato A prepara el sistema en uno de los dos estados.
          Experimentos posteriores confirman ese estado. Hasta ahora, no
          hay diferencia entre la física clásica y la cuántica.




            Aparato volteado 180°

                                                                  Z


                          -1                                           Y

       Girar
                                                                              X




                      Aparato


          Figura 1.2: El aparato se voltea sin alterar el giro medido
          previamente. Una nueva medición da como resultado ÿz = ÿ1.




               Ahora hagamos algo nuevo. Después de preparar el espín
          midiéndolo con A, damos la vuelta al aparato y luego medimos ÿ
          nuevamente (Fig. 1.2). Lo que encontramos es que si originalmente
          preparamos ÿ = +1, el aparato invertido registra ÿ = ÿ1. De manera
          similar, si originalmente preparamos ÿ = ÿ1, el aparato invertido
          registra ÿ = +1. En otras palabras,
Machine Translated by Google


         8              LEMA 1. SISTEMAS Y EXPERIMENTOS


         volteando el aparato sobre los intercambios ÿ = +1 y ÿ = ÿ1.
         A partir de estos resultados, podemos concluir que ÿ es un grado de
         libertad asociado con un sentido de dirección en el espacio.
         Por ejemplo, si ÿ fuera un vector orientado de algún tipo, sería natural
         esperar que al girar el aparato se invirtiera la lectura. Una explicación
         sencilla es que el aparato mide la componente del vector a lo largo de
         un eje incrustado en el aparato. ¿Esta explicación es correcta para
         todas las configuraciones?


               Si estamos convencidos de que el espín es un vector,
         naturalmente lo describiríamos mediante tres componentes: ÿz, ÿx y ÿy.
         Cuando el aparato está en posición vertical a lo largo del eje z, está
         posicionado para medir ÿz.




                     Aparato girado 90°
                                                                  Z


                +1
                -1
                o
             Girar
                                 arriba
                                                                         Y



                                                                                X




                           Aparato


         Figura 1.3: El aparato girado 90ÿ. Una nueva medida da como
         resultado ÿz = ÿ1 con una probabilidad del 50 por ciento.



               Hasta ahora, todavía no hay diferencia entre la física clásica
Machine Translated by Google


          1.3. UN EXPERIMENTO                                                              9


          y la física cuántica. La diferencia solo se hace evidente cuando rotamos el
          aparato en un ángulo arbitrario, radianes (90 grados). El aparato comienza
                   ÿ

          Se prepara
               2 en un
                     la posición
                        giro con vertical
                                 ÿ = +1. (con
                                          A continuación,
                                              la flecha hacia
                                                          gire arriba
                                                               A de modo
                                                                      a lo largo
                                                                             que del
                                                                                 la flecha
                                                                                      eje z).
          hacia arriba apunte a lo largo del eje x (figura 1.3), y luego realice una
          medición de lo que probablemente sea la componente x del espín, ÿx.




              Si de hecho ÿ realmente representa el componente de un vector a lo
          largo de la flecha hacia arriba, uno esperaría obtener cero. ¿Por qué?
          Inicialmente, confirmamos que ÿ estaba dirigida a lo largo del eje z, lo que
          sugiere que su componente a lo largo de x debe ser cero. Pero nos llevamos
          una sorpresa cuando medimos ÿx: en lugar de dar ÿx = 0, el aparato da ÿx =
          +1 o ÿx = ÿ1. A es muy terco; no importa en qué dirección esté orientado, se
          niega a dar otra respuesta que no sea ÿ = ±1. Si el espín es realmente un
          vector, ciertamente es muy peculiar.




              Sin embargo, encontramos algo interesante. Supongamos que repetimos
          la operación muchas veces, cada vez siguiendo el mismo procedimiento, es
          decir:


              • Comenzando con A a lo largo del eje z, prepare ÿ = +1.


              • Gire el aparato para que esté orientado a lo largo de la x
                       eje.


              • Medida ÿ.


          El experimento repetido arroja una serie aleatoria de más unos y menos
          unos. El determinismo se ha resquebrajado, pero de una manera particular.
          Si hacemos muchas repeticiones, encontraremos
Machine Translated by Google


         10           LEMA 1. SISTEMAS Y EXPERIMENTOS


         que los números de ÿ = +1 eventos y ÿ = ÿ1 eventos
         son estadísticamente iguales. En otras palabras, el valor promedio de
         ÿ es cero. En lugar del resultado clásico, es decir, que la componente
         de ÿ a lo largo del eje x es cero, encontramos que el promedio de
         estas mediciones repetidas es cero.



                        Aparato girado por
                       un ángulo arbitrario




                                         arriba
                                                                          ^
                                                                        metro


                                                                                           ^
           Girar
                                                                                           norte




                                                                                 ÿ

                               -1 o +1




                               Aparato


         Figura 1.4: El aparato giró un ángulo arbitrario dentro del plano x–z.
                                                                               ˆ
         El resultado promedio de la medición es ˆn · m.




              Ahora hagamos todo de nuevo, pero en lugar de rotar A para que
         se encuentre en el eje x, gírelo en una dirección arbitraria a lo largo
         del vector unitario2 n. ˆ Clásicamente, siesperaríamos
                                                    ÿ fuera un vector,
                                                                 que el resultado
         del experimento fuera la componente de ÿ a lo largo del eje ˆn. Si ˆn
         forma un ángulo ÿ

             2La notación estándar para un vector unitario (uno de longitud unitaria) es
         coloque un "sombrero" sobre el símbolo que representa el vector.
Machine Translated by Google


          1.3. UN EXPERIMENTO                                                            11


          con respecto a z, la respuesta clásica sería ÿ = cos ÿ.
          Pero como puede suponer, cada vez que hacemos el experimento
          obtener ÿ = +1 o ÿ = ÿ1. Sin embargo, el resultado es estadísticamente
          sesgado para que el valor medio sea cos ÿ.
              La situación es, por supuesto, más general. No teníamos
          para empezar con A orientado a lo largo de z. Elija cualquier dirección ˆm y
          comience con la flecha hacia arriba apuntando a lo largo de ˆm. Prepara una vuelta

          para que el aparato lea +1. Entonces, sin molestar
          el giro, gire el aparato en la dirección ˆn, como se muestra
          en la figura 1.4. Un nuevo experimento en el mismo giro dará
          resultados aleatorios ±1, pero con un valor medio igual al
          coseno del ángulo entre ˆn y ˆm. En otras palabras, el
                                  ˆ
          la media será ˆn · m.
              La notación mecánica cuántica para el promedio estadístico de una
          cantidad Q es la notación Q de corchetes de Dirac.
          puede resumir los resultados de nuestra investigación experimental
          como sigue: Si comenzamos con A orientado a lo largo de ˆm y confirmamos
          que ÿ = +1, luego la medición posterior con A orientada
          a lo largo de n da el resultado estadístico

                                                         ˆ
                                            ÿ = n · m.



          Lo que estamos aprendiendo es que los sistemas mecánicos cuánticos
          no son deterministas, los resultados de los experimentos pueden ser
          estadísticamente aleatorios, pero si repetimos un experimento muchos
          veces, las cantidades promedio pueden seguir las expectativas de la física
          clásica, al menos hasta cierto punto.
Machine Translated by Google


         12           LEMA 1. SISTEMAS Y EXPERIMENTOS



         1.4 Los experimentos nunca son suaves
         Cada experimento implica un sistema externo, un aparato,
         que debe interactuar con el sistema para registrar un resultado. En ese
         sentido, todo experimento es invasivo. Esto es
         cierto tanto en la física clásica como en la cuántica, pero sólo la física
         cuántica le da mucha importancia. ¿Por qué es así?
         Clásicamente, un aparato de medición ideal tiene una
         pequeño efecto en el sistema que está midiendo. Los experimentos clásicos
         pueden ser arbitrariamente cuidadosos y aun así registrar de manera precisa
         y reproducible los resultados del experimento. Por ejemplo,
         la dirección de una flecha se puede determinar reflejando
         apague la flecha y enfóquela para formar una imagen. Tiempo
         es cierto que la luz debe tener una longitud de onda lo suficientemente pequeña
         para formar una imagen, no hay nada en la física clásica que
         evita que la imagen se haga con arbitrariamente débil
         luz. En otras palabras, la luz puede tener un tamaño arbitrariamente pequeño.
         contenido energético.

              En mecánica cuántica, la situación es fundamentalmente
         diferente. Cualquier interacción que sea lo suficientemente fuerte como para medir

         algún aspecto de un sistema es necesariamente lo suficientemente fuerte
         como para perturbar algún otro aspecto del mismo sistema. Por lo tanto, puede
         aprender nada sobre un sistema cuántico sin cambiar
         algo más.
              Esto debería ser evidente en los ejemplos que involucran A y
         ÿ. Supongamos que comenzamos con ÿ = +1 a lo largo del eje z. Si nosotros
         medir ÿ nuevamente con A orientado a lo largo de z, confirmaremos la
         valor anterior. Podemos hacer esto una y otra vez sin cambiar el resultado.
         Pero considere esta posibilidad: entre mediciones sucesivas a lo largo del
         eje z, giramos A a través de
Machine Translated by Google


          1.5. PROPUESTAS                                                            13


          90 grados, haga una medida intermedia y gírelo a su dirección original.
          ¿Confirmará una medición posterior a lo largo del eje z la medición
          original?
          La respuesta es no. La medición intermedia a lo largo del eje x dejará el
          giro en una configuración completamente aleatoria en lo que se refiere a
          la siguiente medición. Hay

          no hay forma de hacer la determinación intermedia del giro sin interrumpir
          completamente la medición final. Se podría decir que medir un componente
          del espín destruye la información sobre otro componente. De hecho, uno
          simplemente no puede conocer simultáneamente las componentes del
          espín a lo largo de dos ejes diferentes, no de manera reproducible en
          ningún caso. Hay algo fundamentalmente diferente sobre el estado de un
          sistema cuántico y el estado de un sistema clásico.




          1.5 Proposiciones
          El espacio de estados de un sistema clásico es un conjunto matemático.
          Si el sistema es una moneda, el espacio de estados es un conjunto de
          dos elementos, H y T. Usando la notación de conjuntos, escribiríamos {H,
          T}. Si el sistema es un dado de seis caras, el espacio de estados tiene
          seis elementos etiquetados {1, 2, 3, 4, 5, 6}. La lógica de la teoría de
          conjuntos se llama lógica booleana. La lógica booleana es solo una
          versión formalizada de la familiar lógica clásica de las proposiciones.
              Una idea fundamental en la lógica booleana es la noción de un valor
          de verdad. El valor de verdad de una proposición es verdadero o falso.
          No se permite nada en el medio. El concepto de teoría de conjuntos
          relacionado es un subconjunto. En términos generales, una proposición
          es verdadera para todos los elementos de su subconjunto correspondiente
          y falsa para todos los elementos que no están en este subconjunto. Por ejemplo,
Machine Translated by Google


         14           LEMA 1. SISTEMAS Y EXPERIMENTOS


         si el conjunto representa los posibles estados de un dado, se puede
         considerar la proposición

              A: El dado muestra una cara impar.

              El subconjunto correspondiente contiene los tres elementos {1, 3,
              5}.

         Otra proposición establece

              B: El dado muestra un número menor que 4.

              El subconjunto correspondiente contiene los estados {1, 2, 3}.

         Cada proposición tiene su opuesto (también llamado su negación).
         Por ejemplo,

              no A: El dado no muestra una cara impar.

              El subconjunto de esta proposición negada es {2, 4, 6}.

              Hay reglas para combinar proposiciones en proposiciones más
         complejas, siendo las más importantes o, y, y no. Acabamos de ver
         un ejemplo de not, que se aplica a un solo subconjunto o proposición.
         Y es sencillo y se aplica a un par de proposiciones.3 Dice que ambas
         son verdaderas.
         Se aplica a dos subconjuntos, y da los elementos comunes a ambos,
         es decir, la intersección de los dos subconjuntos. En el ejemplo del
         dado, la intersección de los subconjuntos A y B es el subconjunto de
         elementos que son impares y menores que 4. La figura 1.5 usa un
         diagrama de Venn para mostrar cómo funciona esto.

             3Y puede definirse para múltiples proposiciones, pero solo estaremos
         lado dos. Lo mismo ocurre con o.
Machine Translated by Google


          1.5. PROPUESTAS                                                    15


              La regla o es similar a y, pero tiene una sutileza adicional. En
          el habla cotidiana, la palabra o generalmente se usa en el sentido
          exclusivo: la versión exclusiva es verdadera si uno o
          la otra de las dos proposiciones es verdadera, pero no ambas. Sin
          embargo, la lógica booleana usa la versión inclusiva de o, que es
          verdadera si una o ambas proposiciones son verdaderas. Así,
          según el inclusivo o, la proposición

              Albert Einstein descubrió la relatividad o Isaac Newton fue
              inglés

          es verdad. Asi es


              Albert Einstein descubrió la relatividad o Isaac Newton era ruso.



          El o inclusivo solo es incorrecto si ambas proposiciones son falsas.
          Por ejemplo,

              Albert Einstein descubrió América4 o Isaac Newton fue
              Ruso.


              El o inclusivo tiene una interpretación teórica de conjuntos
          como la unión de dos conjuntos: denota el subconjunto que
          contiene algo en uno o ambos subconjuntos componentes. En el
          ejemplo del dado, (A o B) denota el subconjunto {1, 2, 3, 5}.


              4OK, tal vez Einstein descubrió América. Pero no fue el
          primero.
Machine Translated by Google


          dieciséis           LEMA 1. SISTEMAS Y EXPERIMENTOS




                                       Espacio de estados para un solo dado




        Subconjunto A:
        Muere muestra un
        impar                              1               3      5
        cara.


        Subconjunto B:
        Muere muestra un
        número <4         .                2               4      6




         Figura 1.5: Ejemplo del modelo clásico de Estado
         Espacio. El subconjunto A representa la proposición “el dado muestra
         una cara impar. Subconjunto B: “El dado muestra un número < 4”. El
         sombreado oscuro muestra la intersección de A y B,
         que representa la proposición (A y B). Los números blancos son
         elementos de la unión de A con B, que representan el
         proposición (A o B).




          1.6 Prueba de proposiciones clásicas
         Volvamos al sistema cuántico simple que consta de un
         giro único, y las diversas proposiciones cuya verdad
         podría probar usando el aparato A. Considere lo siguiente
         dos proposiciones:

                      A: La componente z del giro es +1.
Machine Translated by Google


          1.6. PRUEBA DE PROPOSICIONES CLÁSICAS                                         17


              B: La componente x del giro es +1.


          Cada uno de estos es significativo y puede probarse orientando A a lo
          largo del eje apropiado. La negación de cada uno también es significativa.
          Por ejemplo, la negación de la primera proposición
          ción es


              no A: La componente z del espín es ÿ1.


          Pero ahora consideremos las proposiciones compuestas


              (A o B): La componente z del giro es +1 o la componente x del giro es
              +1.


              (A y B): La componente z del giro es +1 y la componente x del giro es
              +1.


              Considere cómo probaríamos la proposición (A o B).
          Si los giros se comportaran de manera clásica (y por supuesto no lo hacen),
          procederíamos de la siguiente manera:5


              • Mida suavemente ÿz y registre el valor. Si es +1, hemos terminado:
                    la proposición (A o B) es verdadera. Si ÿz es ÿ1, continúe con el
                    próximo paso.

              • Mida suavemente ÿx. Si es +1, entonces la proposición (A o B) es
                    verdadera. Si no, esto significa que ni ÿz ni ÿx eran iguales a +1, y
                    (A o B) es falso.

              5Recuerde que el significado clásico de ÿ es diferente del significado
          mecánico cuántico. Clásicamente, ÿ es un vector simple de 3; ÿx y ÿz
          representan sus componentes espaciales.
Machine Translated by Google


         18           LEMA 1. SISTEMAS Y EXPERIMENTOS


         Existe un procedimiento alternativo, que consiste en intercambiar el
         orden de las dos medidas. Para enfatizar esta inversión del orden,
         llamaremos al nuevo procedimiento (B o A):

              • Mida suavemente ÿx y registre el valor. Si es +1 hemos
                 terminado: la proposición (B o A) es verdadera. Si ÿx es ÿ1
                 continúa con el próximo paso.

              • Mida suavemente ÿz. Si es +1, entonces (B o A) es verdadero.
                 Si no, significa que ni ÿx ni ÿz eran iguales a +1, y (B o A) es
                 falso.



         En física clásica, los dos órdenes de operación dan la misma
         respuesta. La razón de esto es que las medidas pueden ser
         arbitrariamente suaves, tan suaves que no afectan los resultados
         de las mediciones posteriores. Por lo tanto, la proposición (A o B)
         tiene el mismo significado que la proposición (B o A).




         1.7 Prueba de proposiciones cuánticas
         Ahora llegamos al mundo cuántico que describí anteriormente.
         Imaginemos una situación en la que alguien (o algo) desconocido
         para nosotros ha preparado en secreto un giro en el estado ÿz =
         +1. Nuestro trabajo es usar el aparato A para determinar si la
         proposición (A o B) es verdadera o falsa. Intentaremos utilizar los
         procedimientos descritos anteriormente.
              Comenzamos midiendo ÿz. Dado que el agente desconocido ha
         preparado las cosas, descubriremos que ÿz = +1. No es necesario
         seguir: (A o B) es verdadera. Sin embargo, podríamos probar ÿx
Machine Translated by Google


          1.7. PRUEBA DE PROPUESTAS CUÁNTICAS                                             19


         Sólo para ver qué pasa. La respuesta es impredecible. Nosotros
          encontrar aleatoriamente que ÿx = +1 o ÿx = ÿ1. Pero ninguno de estos

          los resultados afectan la verdad de la proposición (A o B).
              Pero ahora invirtamos el orden de las medidas. como ser

          adelante, llamaremos al procedimiento inverso (B o A), y esta vez
          primero mediremos ÿx . Debido a que el agente desconocido estableció el
          gira a +1 a lo largo del eje z, la medida de ÿx es aleatoria. Si resulta que ÿx =

          +1, estamos acabados: (B o A)
          es verdad. Pero supongamos que encontramos el resultado opuesto, ÿx = ÿ1.
          El espín está orientado a lo largo de la dirección ÿx. Hagamos una pausa aquí
          brevemente, para asegurarnos de que entendemos lo que acaba de suceder. Como

          como resultado de nuestra primera medición, el giro ya no está en su
          estado original ÿz = +1. Está en un estado nuevo, que es
          ÿx = +1 o ÿx = ÿ1. Tómese un momento para dejar que esta idea
          hundirse. No podemos exagerar su importancia.
              Ahora estamos listos para probar la segunda mitad de la propuesta.

          (B o A). Gire el aparato A hacia el eje z y mida ÿz. Según la mecánica
          cuántica, el resultado será
          aleatoriamente ±1. Esto significa que hay una probabilidad del 25 por ciento
          de que el experimento produzca ÿx = ÿ1 y ÿz = ÿ1. En
                                                          1
          otras palabras, con una probabilidad de es      4,   encontramos que (B o A)
          falsa; esto ocurre a pesar de que el agente oculto
          originalmente se había asegurado de que ÿz = +1.
              Evidentemente, en este ejemplo, el inclusivo o no es simétrico. La verdad

          de (A o B) puede depender del orden en
          con lo cual confirmamos las dos proposiciones. Esto no es un pequeño
          cosa; significa no sólo que las leyes de la física cuántica
          son diferentes de sus contrapartes clásicas, pero que el
          Los mismos fundamentos de la lógica son diferentes en la física cuántica como
          bien.
Machine Translated by Google


         20           LEMA 1. SISTEMAS Y EXPERIMENTOS


              ¿Qué pasa con (A y B)? Suponga que nuestra primera medida
         arroja ÿz = +1 y la segunda, ÿx = +1. esto es de
         supuesto un posible resultado. Nos inclinaríamos a decir que
         (A y B) es cierto. Pero en ciencia, especialmente en física,
         la verdad de una proposición implica que la proposición puede
         verificarse mediante la observación posterior. En la física clásica,
         la suavidad de las observaciones implica que los experimentos
         posteriores no se ven afectados y confirmarán un experimento anterior.
         Una moneda que arroja cara no se convertirá en cruz si
         el acto de observarlo, al menos no clásicamente. Cuántico
         mecánicamente, la segunda medida (ÿx = +1) arruina el
         posibilidad de verificar la primera. Una vez preparado ÿx
         a lo largo del eje x, otra medida de ÿz dará una respuesta aleatoria. Así
         (A y B) no es confirmable: el segundo
         parte del experimento interfiere con la posibilidad de confirmar la primera
         parte.
              Si sabes un poco de mecánica cuántica, probablemente reconozcas
         que estamos hablando del principio de incertidumbre. El principio de
         incertidumbre no se aplica solo a la posición y el momento (o la
         velocidad); se aplica a muchos pares
         de cantidades medibles. En el caso del trompo, se aplica
         a proposiciones que involucran dos componentes diferentes de ÿ. En
         el caso de la posición y el momento, las dos proposiciones que
         podría considerar son:


              Cierta partícula tiene posición x.


              Esa misma partícula tiene momento p.



         A partir de estos, podemos formar las dos proposiciones compuestas
Machine Translated by Google


          1.8. INTERLUDIO: NÚMEROS COMPLEJOS                                         21


              La partícula tiene posición x y la partícula tiene momento p.




              La partícula tiene posición x o la partícula tiene momento
              p.


          Por incómodas que sean, ambas proposiciones tienen significado en el
          idioma inglés y también en la física clásica.
          Sin embargo, en la física cuántica, la primera de estas proposiciones no
          tiene ningún sentido (ni siquiera es incorrecta), y la segunda significa algo
          muy diferente de lo que podrías pensar. Todo se reduce a una profunda
          diferencia lógica entre los conceptos clásicos y cuánticos del estado de un
          sistema.
          Explicar el concepto cuántico de estado requerirá algunas matemáticas
          abstractas, así que hagamos una breve pausa sobre números complejos y
          espacios vectoriales. La necesidad de cantidades complejas se aclarará
          más adelante, cuando estudiemos la representación matemática de los
          estados de espín.


          1.8 Interludio matemático:
                     Números complejos
          Todos los que han llegado tan lejos en la serie Theoretical Mini mum
          conocen los números complejos. No obstante, dedicaré unas líneas a
          recordaros lo esencial. La Fig. 1.6 muestra algunos de sus elementos
          básicos.

              Un número complejo z es la suma de un número real y un
          número imaginario. Podemos escribirlo como


                                          z = x + iy,
Machine Translated by Google


         22           LEMA 1. SISTEMAS Y EXPERIMENTOS




                                   Números complejos


                                     r cos (ÿ)
                                                                         z = x + iy
          Y




                                                  r


                                                                         r pecado ÿ




                               ÿ


                                       Eje real                      X


         Figura 1.6: Dos formas comunes de representar números complejos. En la
         representación cartesiana, x e y son las componentes horizontal (real) y
         vertical (imaginaria). En la representación polar, r es el radio y ÿ es el ángulo
         formado con el eje x. En cada caso, se necesitan dos números reales para
         representar un solo número complejo.




                                                  2
         donde x e y son reales y i se suman,         = ÿ1. Los números complejos pueden
         multiplican y dividen según las reglas estándar de la aritmética. Se pueden
         visualizar como puntos en el plano complejo con coordenadas x, y. También
         se pueden representar en coordenadas polares:
Machine Translated by Google


          1.8. INTERLUDIO: NÚMEROS COMPLEJOS                                      23




                                z = reiÿ = r(cos ÿ + isen ÿ).


          Sumar números complejos es fácil en forma de componentes:
          simplemente agregue los componentes. Del mismo modo,
          multiplicarlos es fácil en su forma polar: simplemente multiplica los
          radios y suma los ángulos:


                               r1eiÿ1 r2eiÿ2 = (r1r2) ei(ÿ1+ÿ2) .


          Todo número complejo z tiene un complejo conjugado zÿ que se
          obtiene simplemente invirtiendo el signo de la parte imaginaria.
          Si


                                      z = x + iy = reiÿ,


          después




                                     zÿ = x ÿ iy = reÿiÿ.

          Multiplicar un número complejo y su conjugado siempre da un
          resultado real positivo:


                                            zÿ z = r2 .


          Por supuesto, es cierto que cada conjugado complejo es en sí mismo
          un número complejo, pero a menudo es útil pensar en z y zÿ como
          pertenecientes a sistemas numéricos "dual" separados. Dual aquí
          significa que para cada z hay un único zÿ y viceversa.
Machine Translated by Google


         24            LEMA 1. SISTEMAS Y EXPERIMENTOS


              Hay una clase especial de números complejos que llamaré "factores
         de fase". Un factor de fase es simplemente un número complejo cuyo
         componente r es 1. Si z es un factor de fase, entonces se cumple lo
         siguiente:


                                               zÿ z = 1

                                                z = eiÿ

                                        z = cos ÿ + isen ÿ.


         1.9 Interludio Matemático:
                      Espacios vectoriales

         1.9.1 Axiomas
         Para un sistema clásico, el espacio de estados es un conjunto (el
         conjunto de estados posibles), y la lógica de la física clásica es booleana.
         Eso parece obvio y es difícil imaginar otra posibilidad. Sin embargo, el
         mundo real opera en líneas completamente diferentes, al menos siempre
         que la mecánica cuántica es importante. El espacio de estados de un
         sistema cuántico no es un conjunto matemático,6 es un espacio vectorial.
         Las relaciones entre los elementos de un espacio vectorial son diferentes
         de las que existen entre los elementos de un conjunto, y la lógica de las
         proposiciones también es diferente.


              Antes de hablarte de los espacios vectoriales, necesito aclarar el
         término vector. Como usted sabe, usamos este término para indicar una

              6Para ser un poco más precisos, no nos centraremos en las propiedades de la teoría
         de conjuntos de los espacios de estado, aunque, por supuesto, pueden considerarse como
         conjuntos.
Machine Translated by Google


          1.9. INTERLUDIO: ESPACIOS VECTORIALES                                      25


          objeto en el espacio ordinario que tiene una magnitud y una dirección.
          Dichos vectores tienen tres componentes, correspondientes a las tres
          dimensiones del espacio. Quiero que olvides por completo ese concepto
          de vector. De ahora en adelante, cada vez que quiera hablar de algo con
          magnitud y dirección en el espacio ordinario, lo llamaré explícitamente
          trivector. Un espacio vectorial matemático es una construcción abstracta
          que puede o no tener nada que ver con el espacio ordinario. Puede tener
          cualquier número de dimensiones de 1 a ÿ y puede tener componentes que
          sean números enteros, números reales o incluso cosas más generales.




              Los espacios vectoriales que usamos para definir la mecánica cuántica
          estados se llaman espacios de Hilbert. No daremos la definición
          matemática aquí, pero también puede agregar este término a su vocabulario.
          Cuando te encuentras con el término espacio de Hilbert en la mecánica
          cuántica, se refiere al espacio de estados.
          Un espacio de Hilbert puede tener un número finito o infinito de dimensiones.



              En mecánica cuántica, un espacio vectorial se compone de elementos
          |A llamados ket-vectores o simplemente kets. Estos son los axiomas que
          usaremos para definir el espacio vectorial de estados de un sistema
          cuántico (z y w son números complejos):



              1. La suma de dos ket-vectores también es un ket-vector:



                                         |A + |B = |C.
Machine Translated by Google


         26           LEMA 1. SISTEMAS Y EXPERIMENTOS


              2. La suma de vectores es conmutativa:



                                     |A + |B = |B + |A.

              3. La suma de vectores es asociativa:



                          {|A + |B} + |C = |A + {|B + |C} .

              4. Hay un único vector 0 tal que cuando lo sumas
                 a cualquier ket, devuelve el mismo ket:


                                          |A +0= |A.

              5. Dado cualquier ket |A, existe un único ket ÿ|A tal que


                                        |A + (ÿ|A)=0.

              6. Dado cualquier ket |A y cualquier número complejo z, puede
                 multiplicarlos para obtener un nuevo ket. Además, la
                 multiplicación por un escalar es lineal:



                                       |zA = z|A = |B.

              7. La propiedad distributiva se cumple:



                               z {|A + |B} = z|A + z|B {z + w} |
                               A = z|A + w|A.
Machine Translated by Google


          1.9. INTERLUDIO: ESPACIOS VECTORIALES                                         27


          Los axiomas 6 y 7 tomados en conjunto a menudo se denominan linealidad.

               Los 3 vectores ordinarios cumplirían estos axiomas excepto por una cosa:
          el axioma 6 permite que un vector se multiplique por cualquier número complejo.
          Los 3 vectores ordinarios se pueden multiplicar por números reales (positivos,

          negativos o cero), pero la multiplicación por números complejos no está definida.
          Se puede pensar que los 3-vectores forman un espacio vectorial real y los kets
          forman un espacio vectorial complejo. Nuestra definición de vectores ket es
          bastante abstracta. Como veremos, también hay varias formas concretas de
          representar los vectores ket.




          1.9.2 Funciones y vectores de columna

          Veamos algunos ejemplos concretos de espacios vectoriales complejos.
          En primer lugar, considere el conjunto de funciones continuas de valores

          complejos de una variable x. Llame a las funciones A(x). Puede sumar dos de
          estas funciones y multiplicarlas por números complejos. Puede comprobar que
          cumplen los siete axiomas.
          Este ejemplo debería dejar claro que estamos hablando de algo mucho más
          general que tridimensional.
          flechas

               Los vectores de columna bidimensionales proporcionan otro ejemplo
          concreto. Los construimos apilando un par de números complejos, ÿ1 y ÿ2, en
          la forma


                                                 ÿ1
                                                 ÿ2


          e identificando esta “pila” con el ket-vector |A. Los números complejos ÿ son los
          componentes de |A. Puede agregar dos vectores de columna agregando sus
          componentes:
Machine Translated by Google


         28           LEMA 1. SISTEMAS Y EXPERIMENTOS


                               ÿ1                ÿ1                         ÿ1 + ÿ1 ÿ2
                                        +                     =
                               ÿ2                ÿ2                         + ÿ2 .



         Además, puede multiplicar el vector columna por un número
         complejo z simplemente multiplicando los componentes,

                                            ÿ1                        zÿ1
                                    z                    =                           .
                                            ÿ2                        zÿ2



         Se pueden construir espacios vectoriales de columna de cualquier número
         de dimensiones. Por ejemplo, aquí hay una columna de cinco dimensiones
         vector:

                                                         ÿ1
                                                 ÿ       ÿ2   ÿ
                                                         ÿ3           .
                                                         ÿ4

                                                 ÿÿÿÿÿ
                                                         ÿ5   ÿÿÿÿÿ




         Normalmente, no mezclamos vectores de diferente dimensionalidad.


         1.9.3 Sujetadores y Kets

         Como hemos visto, los números complejos tienen una versión dual:
         en forma de números complejos conjugados. De la misma manera,
         un espacio vectorial complejo tiene una versión dual que es
         esencialmente el espacio vectorial complejo conjugado. Para cada
         vector ket |A, hay un vector "sujetador" en el espacio dual, denotado por A|.
         ¿Por qué los términos extraños sostén y ket? En breve, definiremos los
         productos internos de bras y kets, usando expresiones como B|A para
         formar bra-kets o brackets. Los productos internos son extremadamente
Machine Translated by Google


          1.9. INTERLUDIO: ESPACIOS VECTORIALES                                      29


          importante en la maquinaria matemática de la mecánica cuántica y para
          caracterizar espacios vectoriales en general.
              Los vectores sujetador satisfacen los mismos axiomas que los vectores
          ket, pero hay dos cosas a tener en cuenta acerca de la correspondencia
          entre kets y bras:



              1. Suponga que A| es el sostén correspondiente al ket |A, y B| es el
                 sostén correspondiente al ket |B. Entonces el sostén correspondiente
                 a



                                              |A + |B

                 es




                                              A| + B|.


             2. Si z es un número complejo, entonces no es cierto que el sujetador
                 correspondiente a z|A sea A|z. Tienes que recordar conjugar
                 complejos. Así, el sostén correspondiente a



                                                 z|A

                 es




                                                 A|zÿ .



          En el ejemplo concreto donde los kets están representados por vectores
          de columna, los sujetadores duales están representados por vectores de fila,
Machine Translated by Google

         30           LEMA 1. SISTEMAS Y EXPERIMENTOS

         con las entradas extraídas de los números complejos
         conjugados. Así, si el ket |A está representado por la columna


                                          ÿ       ÿ1
                                                        ÿ
                                                  ÿ2
                                                  ÿ3
                                                                ,
                                                  ÿ4
                                          ÿÿÿÿÿ         ÿÿÿÿÿ
                                                  ÿ5


         luego el sujetador correspondiente A| está representado por la fila


                                                                          .
                                  ÿÿ1   ÿÿ2       ÿÿ3      ÿÿ4      ÿÿ5



         1.9.4 Productos internos
         Sin duda, está familiarizado con el producto escalar definido
         para los 3 vectores ordinarios. La operación análoga para
         sujetadores y kets es el producto interior. El producto interior
         es siempre el producto de un sostén y un ket y se escribe así:


                                                  B|A.

         El resultado de esta operación es un número complejo. Los ejes de
         los productos internos no son demasiado difíciles de adivinar:



              1. Son lineales:

                               C|{ |A + |B } = C|A + C|B.
Machine Translated by Google


          1.9. INTERLUDIO: ESPACIOS VECTORIALES                                            31

             2. Intercambiar sujetadores y kets corresponde a una
                 conjugación compleja:


                                           B|A = A|B ÿ            .


           Ejercicio 1.1:


           a) Usando los axiomas para productos internos, demuestre

           { A| + B|} |C = A|C + B|C.


           b) Demostrar que A|A es un número real.



          En la representación concreta de bras y kets por vectores fila
          y columna, el producto interior se define en términos de
          componentes:


                                                                              ÿ1
                                                                      ÿ       ÿ2   ÿ
                   B|A = ÿÿ           1   ÿÿ2   ÿÿ3   ÿÿ4   ÿÿ5               ÿ3
                                                                              ÿ4

                                                                      ÿÿÿÿÿ
                                                                              ÿ5   ÿÿÿÿÿ




                               = ÿÿ 1ÿ1 + ÿÿ 2ÿ2 + ÿÿ 3ÿ3 + ÿÿ 4ÿ4 + ÿÿ 5ÿ5. (1.2)


          La regla para los productos internos es esencialmente la misma que para
          los productos escalares: suma los productos de los componentes
          correspondientes de los vectores cuyo producto interno se está calculando.
Machine Translated by Google


         32           LEMA 1. SISTEMAS Y EXPERIMENTOS


           Ejercicio 1.2: Muestre que el producto interior definido por la Ec. 1.2
           satisface todos los axiomas de los productos internos.




         Usando el producto interno, podemos definir algunos conceptos que son
         familiares de los 3 vectores ordinarios:


              • Vector Normalizado: Se dice que un vector está normalizado

                 si su producto interno consigo mismo es 1. Los vectores normalizados
                 satisfacen,



                                                A|A = 1.


                 Para 3 vectores ordinarios, el término vector normalizado
                 generalmente se reemplaza por vector unitario, es decir, un vector
                 de longitud unitaria.

              • Vectores Ortogonales: Se dice que dos vectores son ortogonales si
                 su producto interior es cero. |A y |B son ortogonales si




                                                B|A = 0.


                 Este es el análogo de decir que dos 3-vectores son o togonales si
                 su producto escalar es cero.


         1.9.5 Bases ortonormales
         Cuando se trabaja con 3 vectores ordinarios, es extremadamente útil
         introducir un conjunto de tres vectores unitarios ortogonales entre sí y
         usarlos como base para construir cualquier vector. Un simple
Machine Translated by Google


          1.9. INTERLUDIO: ESPACIOS VECTORIALES                                                 33



          ejemplo serían los 3 vectores unitarios que apuntan a lo largo de los ejes x, y y z.
                                                                                 ˆ
                                                                                 k. cada
          Suelen llamarse ˆi, ˆj, y de longitud unitaria y ortogonales a las demás.        uno es de
                                                                                     Si intentara

          encontrar un cuarto vector ortogonal a estos tres, no habría ninguno, al menos no en

          tres dimensiones. Sin embargo, si hubiera más dimensiones de espacio, habría más

          vectores base.



          La dimensión de un espacio se puede definir como el número máximo de vectores

          mutuamente ortogonales en ese espacio.

               Obviamente, no hay nada especial en los ejes particulares x, y y z. Siempre que

          los vectores base tengan una unidad de longitud y sean mutuamente ortogonales,

          comprenden una base ortonormal.



               El mismo principio se aplica a los espacios vectoriales complejos. Se puede

          comenzar con cualquier vector normalizado y luego buscar un segundo, ortogonal al

          primero. Si encuentra uno, entonces el espacio es al menos bidimensional. Luego

          busque un tercero, un cuarto y así sucesivamente. Eventualmente, puede quedarse

          sin nuevas direcciones y no habrá más candidatos ortogonales.



          El número máximo de vectores mutuamente ortogonales es la dimensión del espacio.

          Para los vectores de columna, la dimensión es simplemente el número de entradas

          en la columna.

               Consideremos un espacio N-dimensional y una base ortonormal particular de
                                                                          7
          vectores ket etiquetados como |i. de 1 a N. Considere un vectorLa
                                                                          |A,etiqueta que corro
                                                                             escrito como una

          suma de base


              7Matemáticamente, no se requiere que los vectores base sean
          ortonormales. Sin embargo, en mecánica cuántica generalmente lo son. En
          este libro, cuando decimos base, nos referimos a una base ortonormal.
Machine Translated by Google


         34           LEMA 1. SISTEMAS Y EXPERIMENTOS

         vectores:


                                    |A =                ÿi|i.                (1.3)
                                                  i


         Los ÿi son números complejos llamados componentes de la
         vector, y para calcularlos se toma el producto interior de
         ambos lados con un sostén base j|:


                                   j|A =                ÿi j|i.              (1.4)
                                                  i


         A continuación, usamos el hecho de que los vectores base son ortonormales.
         Esto implica que j|i = 0 si i no es igual a j, y j|i = 1
         si yo = j. En otras palabras, j|i = ÿij . Esto hace que la suma en
         ecuación 1.4 colapsar a un término:


                                          j|A = ÿj .                         (1.5)


         Así, vemos que las componentes de un vector son sólo sus
         productos internos con los vectores base. Podemos reescribir la Ec.
         1.3 en la forma elegante


                                   |A =               |ii|A.
                                              i
Machine Translated by Google




          Conferencia 2


          Estados cuánticos


          Art: Por extraño que parezca, esa cerveza hizo que mi cabeza dejara de dar vueltas.
          ¿En qué estado estamos?


          Lenny: Ojalá lo supiera. ¿Importa?


          Arte: Podría. No creo que estemos más en California.


          2.1 Estados y Vectores

          En física clásica, conocer el estado de un sistema implica saber todo lo
          necesario para predecir el futuro de ese sistema. Como vimos en la última
          lección, los sistemas cuánticos no son completamente predecibles.
          Evidentemente, los estados cuánticos tienen un significado diferente al
          de los estados clásicos. A grandes rasgos, conocer un estado cuántico
          significa saber todo lo que se pueda sobre cómo se preparó el sistema.
          En el último capítulo, hablamos sobre el uso de un aparato para preparar
          el estado de un giro. De hecho, asumimos implícitamente que había




                                                  35
Machine Translated by Google


         36                           LECCIÓN 2. ESTADOS CUÁNTICOS


         No había más detalle fino que especificar o que pudiera especificarse
         sobre el estado del trompo.
              La pregunta obvia que hay que hacerse es si la imprevisibilidad
         se debe a una incompletud en lo que llamamos un estado cuántico.
         Hay varias opiniones sobre este asunto. Aquí hay una muestra:



              • Sí, la noción habitual de estado cuántico es incompleta.
                 Existen “variables ocultas” que, si pudiéramos acceder a ellas,
                 permitirían una completa previsibilidad. Hay dos versiones de
                 esta vista. En la versión A, las variables ocultas son difíciles de
                 medir, pero en principio están disponibles experimentalmente
                 para nosotros. En la versión B, debido a que estamos hechos
                 de materia mecánica cuántica y por lo tanto sujetos a las
                 restricciones de la mecánica cuántica, las variables ocultas son,
                 en principio, no detectables.

              • No, el concepto de variables ocultas no nos lleva en una dirección
                 rentable. La mecánica cuántica es inevitablemente hábilmente
                 impredecible. La mecánica cuántica es un cálculo de
                 probabilidades tan completo como es posible. El trabajo de un
                 físico es aprender y utilizar este cálculo.


         No sé cuál será la respuesta final a esta pregunta, o incluso si resultará
         ser una pregunta útil. Pero para nuestros propósitos, no es importante
         lo que un físico en particular crea sobre el significado último del estado
         cuántico.
         Por razones prácticas, adoptaremos el segundo punto de vista.
              En la práctica, lo que esto significa para el espín cuántico de
         La lección 1 es que, cuando el aparato A actúa y nos dice que ÿz = +1
         o ÿz = ÿ1, no hay más que saber, o
Machine Translated by Google


          2.2. REPRESENTACIÓN DE ESTADOS DE GIRO                                   37


          que se puede saber. Asimismo, si rotamos A y medimos ÿx = +1 o ÿx =
          ÿ1, no hay más que saber. Lo mismo ocurre con ÿy o cualquier otro
          componente del espín.




          2.2 Representación de estados de espín

          Ahora es el momento de intentar representar estados de espín usando
          vectores de estado. Nuestro objetivo es construir una representación
          que capture todo lo que sabemos sobre el comportamiento de los giros.
          En este punto, el proceso será más intuitivo que formal.
          Intentaremos encajar las cosas lo mejor que podamos, basándonos en
          lo que ya hemos aprendido. Por favor lea esta seccion atentamente.
          Créeme, valdrá la pena.

              Comencemos por etiquetar los posibles estados de espín a lo largo
          de los tres ejes de coordenadas. Si A está orientado a lo largo del eje
          z, los dos estados posibles que se pueden preparar corresponden a ÿz
          = ±1. Llamémoslos arriba y abajo y denotémoslos con los vectores ket |
          u y |d. Así, cuando el aparato está orientado a lo largo del eje z y
          registra +1, el estado |u ha sido preparado.


              Por otro lado, si el aparato está orientado a lo largo del eje x y
          registra ÿ1, el estado |l ha sido preparado.
          Lo llamaremos izquierda. Si A está a lo largo del eje y, puede preparar
          los estados |i y |o (dentro y fuera). Entiendes la idea.
              La idea de que no hay variables ocultas tiene una representación
          matemática muy simple: el espacio de estados para un solo giro tiene
          solo dos dimensiones. Este punto merece énfasis:
Machine Translated by Google


         38                           LECCIÓN 2. ESTADOS CUÁNTICOS


              Todos los posibles estados de espín se pueden representar en
              un espacio vectorial bidimensional.


              Podríamos, algo arbitrariamente,1 elegir |u y |d como los dos
         vectores base y escribir cualquier estado como una superposición
         lineal de estos dos. Adoptaremos esa elección por ahora. Usemos
         el símbolo |A para un estado genérico. Podemos escribir esto como
         una ecuación,


                                   |A = ÿu|u + ÿd|d,


         donde ÿu y ÿd son las componentes de |A a lo largo de las
         direcciones de la base |u y |d. Matemáticamente, podemos
         identificar las componentes de |A como



                                       ÿu = u|A ÿd =
                                       d|A.                                  (2.1)


         Estas ecuaciones son extremadamente abstractas y no es del todo
         obvio cuál es su significado físico. Te voy a decir ahora mismo lo
         que significan: En primer lugar, |A puede representar cualquier
         estado del giro, preparado de cualquier manera. Los componentes
         ÿu y ÿd son números complejos; por sí mismos, no tienen
         significado experimental, pero sus magnitudes sí. En particular, ÿÿ
         uÿu y ÿÿ dÿd tienen el siguiente significado:

              • Dado que el trompo ha sido preparado en el estado
                 |A, y que el aparato está orientado a lo largo de z, el

             1La elección no es totalmente arbitraria. Los vectores base deben ser
         ortogonales entre sí.
Machine Translated by Google


          2.2. REPRESENTACIÓN DE ESTADOS DE GIRO                             39


                 la cantidad ÿÿ uÿu es la probabilidad de que el espín se
                 mida como ÿz = +1. En otras palabras, es la probabilidad de
                 que el giro aumente si se mide a lo largo de la
                 eje Z.


              • Asimismo, ÿÿ dÿd es la probabilidad de que ÿz sea menor si
                 se mide.


          Los valores ÿ, o equivalentemente u|A y d|A, se denominan
          amplitudes de probabilidad. Ellos mismos no son probabilidades.
          Para calcular una probabilidad, sus magnitudes deben elevarse al
          cuadrado. En otras palabras, las probabilidades para las
          mediciones de arriba y abajo están dadas por



                                 Pu = A|uu|A


                                 Pd = A|dd|A.                             (2.2)


          Tenga en cuenta que no he dicho nada acerca de lo que es ÿz
          antes de medirlo. Antes de la medición, todo lo que tenemos es el
          vector |A, que representa las posibilidades potenciales pero no los
          valores reales de nuestras mediciones.


              Otros dos puntos son importantes: primero, tenga en cuenta que |u
          y |d son mutuamente ortogonales. En otras palabras,



                                      u|d = 0


                                      d|u = 0.                            (2.3)
Machine Translated by Google


         40                          LECCIÓN 2. ESTADOS CUÁNTICOS


         El significado físico de esto es que, si el giro está preparado, entonces la
         probabilidad de detectarlo es cero, y viceversa. Este punto es tan
         importante que lo diré de nuevo: dos estados ortogonales son físicamente
         distintos y mutuamente excluyentes. Si el giro está en uno de estos
         estados, no puede estar (tiene cero probabilidad de estar) en el otro. Esta
         idea se aplica a todos los sistemas cuánticos, no solo al espín.


              Pero no confunda la ortogonalidad de los vectores de estado con
         direcciones ortogonales en el espacio. De hecho, las direcciones hacia
         arriba y hacia abajo no son direcciones ortogonales en el espacio, aunque
         sus vectores de estado asociados sean ortogonales en el espacio de estado.


              El segundo punto importante es que para la probabilidad total
         capacidad de salir igual a la unidad, debemos tener


                                    ÿÿ uÿu + ÿÿ dÿd = 1.                       (2.4)


         Esto es equivalente a decir que el vector |A está normalizado a un vector
         unitario:


                                         A|A = 1.


         Este es un principio muy general de la mecánica cuántica que se extiende
         a todos los sistemas cuánticos: el estado de un sistema está representado
         por un vector unitario (normalizado) en un espacio vectorial de estados.
         Además, las magnitudes al cuadrado de los componentes del vector de
         estado, a lo largo de vectores base particulares, representan probabilidades
         para varios resultados experimentales.
Machine Translated by Google


          2.3. A LO LARGO DEL EJE X                                               41


          2.3 A lo largo del eje x
          Dijimos antes que podemos representar cualquier estado de espín
          como una combinación lineal de los vectores base |u y |d. Intentemos
          hacer esto ahora para los vectores |r y |l, que representan espines
          preparados a lo largo del eje x. Empezaremos con |r. Como recordará
          de la lección 1, si A prepara inicialmente |r, y luego se gira para medir
          ÿz, habrá las mismas probabilidades de subir y bajar. Por lo tanto, ÿÿ
          uÿu y ÿÿ dÿd deben ser iguales a
          1
          2 . Un vector simple que satisface esta regla es

                                           1           1
                                 |r = |u + |d. ÿ2 ÿ2                          (2.5)


          Hay cierta ambigüedad en esta elección, pero como veremos más
          adelante, no es más que la ambigüedad en nuestra elección de
          direcciones exactas para los ejes x e y.
              A continuación, veamos el vector |l. Esto es lo que sabemos:
          cuando el espín se ha preparado en la configuración de la izquierda,
                                                                  1
          las probabilidades de ÿz vuelven a ser iguales a        2 . Eso no es
          suficiente para determinar los valores de ÿÿ uÿu y ÿÿ dÿd, pero hay
          otra condición que podemos inferir. Anteriormente, te dije que |u y |d
          son ortogonales por la sencilla razón de que, si el giro es hacia arriba,
          definitivamente no es hacia abajo. Pero no hay nada especial en el
          arriba y el abajo que no sea también cierto en el caso de la derecha y
          la izquierda. En particular, si el giro es correcto, tiene cero probabilidad
          de quedar a la izquierda. Así, por analogía con la Ec. 2.3,


                                           r|l = 0


                                           l|r = 0.
Machine Translated by Google


         42                        LECCIÓN 2. ESTADOS CUÁNTICOS


         Esto prácticamente corrige |l en la forma

                                         1         1
                               |l = |u ÿ |d. ÿ2 ÿ2                        (2.6)




           Ejercicio 2.1: Demostrar que el vector |r en la Ec. 2.5 es ortogonal
           al vector |l en la ecuación. 2.6.



         De nuevo, existe cierta ambigüedad en la elección de |l. Esto se
         llama ambigüedad de fase. Supongamos que multiplicamos |l por
         cualquier número complejo z. Eso no tendrá ningún efecto sobre
         si es ortogonal a |r, aunque en general el resultado ya no estará
         normalizado (tendrá unidad de longitud). Pero si elegimos z = eiÿ
         (donde ÿ puede ser cualquier número real), entonces no habrá
         efecto en la normalización porque eiÿ tiene magnitud unitaria.
         En otras palabras, ÿÿ uÿu + ÿÿ dÿd seguirá siendo igual a 1. Dado
         que un número de la forma z = eiÿ se denomina factor de fase, la
         ambigüedad se denomina ambigüedad de fase. Más tarde,
         descubriremos que ninguna cantidad medible es sensible al factor
         de fase general y, por lo tanto, podemos ignorarlo al especificar
         estados



         2.4 A lo largo del eje y
         Finalmente, esto nos lleva a |i y |o, los vectores que representan
         espines orientados a lo largo del eje y. Veamos las condiciones
         que deben satisfacer. Primero,


                                       i|o = 0.                           (2.7)
Machine Translated by Google


          2.4. A LO LARGO DEL EJE Y                                                           43


          Esta condición establece que adentro y afuera están representados
          por vectores o togonales de la misma manera que lo están arriba y abajo.
          Físicamente, esto significa que si el giro está adentro, definitivamente es
          no fuera.
               Existen restricciones adicionales sobre los vectores |i y
          |o. Utilizando las relaciones expresadas en las Ecs. 2.1 y 2.2,
          y los resultados estadísticos de nuestros experimentos, podemos escribir
          el seguimiento:


                                                                1
                                          o|uu|o =
                                                                2
                                                                1
                                          o|dd|o =
                                                                2
                                                                1
                                           i|uu|i =
                                                                2
                                                                1
                                           i|dd|i =                 .                      (2.8)
                                                                2


          En las dos primeras ecuaciones, |o asume el papel de |A de las Ecs.
          2.1 y 2.2. En los dos segundos, |i asume ese papel. Estas
          condiciones establecen que si el espín está orientado a lo largo de y, y es
          luego medido a lo largo de z, es igualmente probable que sea hacia arriba o hacia abajo.

          También deberíamos esperar que si el giro se midiera a lo largo
          el eje x, sería igualmente probable que fuera a la derecha o a la izquierda. Este
          conduce a condiciones adicionales:


                                                               1
                                          o|rr|o =
                                                               2
                                                               1
                                           o|ll|o =
                                                               2
Machine Translated by Google


         44                              LECCIÓN 2. ESTADOS CUÁNTICOS


                                                               1
                                           i|rr|i =            2
                                                               1
                                            yo|ll|yo =              .            (2.9)
                                                               2


         Estas condiciones son suficientes para determinar la forma de la

         vectores |i y |o, además de la ambigüedad de fase. Aquí está
         el resultado:


                                                  1            i
                                   |yo =              |tu +             |d
                                                ÿ2             ÿ2
                                                 1              i
                                   |o=                |u - |d. ÿ2               (2.10)
                                                               ÿ2



           Ejercicio 2.2: Demuestre que |i y |o satisfacen todas las
           condiciones de las Ecs. 2.7, 2.8 y 2.9. ¿Son únicos en eso?
           ¿respeto?


         Es interesante que dos de los componentes en Eqs. 2.10 son
         imaginario. Por supuesto, hemos dicho todo el tiempo que el espacio de
         estados es un espacio vectorial complejo, pero hasta ahora no hemos
         Tuvimos que usar números complejos en nuestros cálculos. son los
         números complejos en las ecuaciones. 2.10 ¿una conveniencia o una necesidad?

         Dado nuestro marco para los estados de espín, no hay forma de evitar
         a ellos. Es algo tedioso demostrar esto, pero el
         los pasos son sencillos. El siguiente ejercicio te da
         un mapa de carreteras La necesidad de números complejos es un problema general.

         característica de la mecánica cuántica, y veremos más ejemplos
         a medida que avanzamos.
Machine Translated by Google


          2.5. PARÁMETROS DE CONTEO                                                      45


           Ejercicio 2.3: Por el momento, olvide que las Ecs. 2.10 nos da definiciones
           de trabajo para |i y |o en términos de |u y |d, y suponga que los componentes
           ÿ, ÿ, ÿ y ÿ son desconocidos:


                                                |i = ÿ|u + ÿ|d


                                                |o = ÿ|u + ÿ|d.

           a) Utilice las ecuaciones. 2.8 para demostrar que


                                                                     1
                                     ÿÿ ÿ = ÿÿ ÿ = ÿÿ ÿ = ÿÿ ÿ =         .
                                                                     2

           b) Utilice el resultado anterior y las Ecs. 2.9 para demostrar que


                                      ÿÿ ÿ + ÿÿÿ = ÿÿ ÿ + ÿÿÿ = 0.


           c) Demuestre que ÿÿÿ y ÿÿÿ deben ser imaginarios puros.

           Si ÿÿÿ es imaginario puro, entonces ÿ y ÿ no pueden ser reales.
           El mismo razonamiento se aplica a ÿÿÿ.




          2.5 Parámetros de conteo
          Siempre es importante saber cuántos parámetros independientes se
          necesitan para caracterizar un sistema. Por ejemplo, las coordenadas
          generalizadas que usamos en el Volumen I (referidas como qi) representan
          cada una un grado de libertad independiente.
          Ese enfoque nos liberó del difícil trabajo de escribir ecuaciones explícitas
          para describir las restricciones físicas. En líneas similares, nuestra próxima
          tarea es contar el número de estados físicamente distintos que hay para un
          giro. Lo haré de dos maneras, para mostrar que obtienes la misma respuesta
          de cualquier manera.
Machine Translated by Google


         46                               LECCIÓN 2. ESTADOS CUÁNTICOS


              La primera forma es simple. Apunte el aparato a lo largo de
         cualquier 3-vector2 nˆ unitario y prepare un giro con ÿ = +1 a lo
         largo de ese eje. Si ÿ = ÿ1, puedes pensar que el giro está
         orientado a lo largo del eje ÿnˆ. Por lo tanto, debe haber un estado
         para cada orientación del 3-vector unitario ˆn. ¿Cuántos parámetros
         se necesitan para especificar tal orientación? La respuesta es, por
         supuesto, dos. Se necesitan dos ángulos para definir una dirección
         en el espacio tridimensional.3
              Ahora, consideremos la misma pregunta desde otra
         perspectiva. El estado de espín general está definido por dos
         números complejos, ÿu y ÿd. Eso parece sumar hasta cuatro
         parámetros reales, y cada parámetro complejo cuenta como dos parámetros r
         unos. Pero recuerda que el vector tiene que ser normalizado como en

         ecuación 2.4. La condición de normalización nos da una ecuación
         que involucra variables reales y reduce el número de parámetros
         a tres.
              Como dije antes, finalmente veremos que las propiedades
         físicas de un vector de estado no dependen del factor de fase
         general. Esto significa que uno de los tres parámetros restantes
         es redundante, dejando solo dos, el mismo número de parámetros
         que necesitamos para especificar una dirección en el espacio
         tridimensional. Así, hay bastante libertad en la expresión



                                           ÿu|u + ÿd|d

              2Tenga en cuenta que los 3 vectores no son sostenes ni kets.

              3Recuerda que las coordenadas esféricas usan dos ángulos para representar la
         orientación de un punto en relación con el origen. La latitud y la longitud proporcionan
         otro ejemplo.
Machine Translated by Google


          2.6. REPRESENTACIÓN DE ESTADOS DE GIRO                                     47


          para describir todas las orientaciones posibles de un giro, aunque solo
          hay dos resultados posibles de un experimento a lo largo de cualquier
          eje.



          2.6 Representación de estados de espín
                como vectores de columna

          Hasta ahora, hemos podido aprender mucho utilizando las formas
          abstractas de nuestros vectores de estado, es decir, |u, |dy así sucesivamente.
          Estas abstracciones nos ayudan a centrarnos en las relaciones
          matemáticas sin preocuparnos por detalles innecesarios. Sin embargo,
          pronto necesitaremos realizar cálculos detallados sobre los estados de
          espín, y para eso necesitaremos escribir nuestros vectores de estado en
          forma de columna. Debido a la "indiferencia de fase", las representaciones
          de las columnas no son únicas, e intentaremos elegir las más simples y
          convenientes que podamos encontrar.


                 Como de costumbre, comenzaremos con |u y |d. Necesitamos que
          tengan una unidad de longitud y que sean mutuamente ortogonales. Un
          par de columnas que satisface estos requisitos es

                                                    1
                                         |u =       0                            (2.11)


                                                    0
                                        |d =              .                      (2.12)
                                                    1


          Con estos vectores de columna en la mano, será fácil crear vectores de
          columna para |r y |l usando las Ecs. 2.5 y 2.6, y para |i y |o utilizando las
          Ecs. 2.10. Lo haremos en la próxima lección, donde se necesitan estos
          resultados.
Machine Translated by Google


         48                                     LECCIÓN 2. ESTADOS CUÁNTICOS


         2.7 Poniendo todo junto
         Hemos cubierto mucho terreno en esta conferencia. Antes de
         continuar, hagamos un balance de lo que hemos hecho. Nuestro
         objetivo era sintetizar lo que sabemos sobre espines y espacios
         vectoriales. Descubrimos cómo usar vectores para representar estados
         de espín y, en el proceso, vislumbramos el tipo de información que
         contiene (¡y no contiene!) un vector de estado. Aquí hay un breve
         resumen de lo que hicimos:


              • Basándonos en nuestro conocimiento de las medidas de espín,
                  elegimos tres pares de vectores base mutuamente ortogonales.
                  Por pares, los llamamos |u y |d, |r y |l, y |i y |o. Debido a que los
                  vectores base |u y |d representan estados físicamente distintos,
                  pudimos afirmar que son mutuamente ortogonales. En otras
                  palabras, u|d = 0. Lo mismo vale para |r y |l, y también para |i y |o.




              • Descubrimos que se necesitan dos parámetros independientes
                  para especificar un estado de espín, y luego elegimos
                  arbitrariamente uno de los pares ortogonales, |u y |d, como
                  nuestros vectores base para representar todos los estados de
                  espín, aunque los dos números complejos en un vector de
                  estado requiere cuatro números reales para especificarlos.
                  ¿Cómo nos salimos con la nuestra? Fuimos lo suficientemente
                  inteligentes como para notar que estos cuatro números no son
                  todos independientes.4 La restricción de normalización (la
                  probabilidad total debe ser igual a 1) elimina un parámetro independiente y la

              4Por favor, disfrute de una sonrisa de satisfacción propia.
Machine Translated by Google


          2.7. PONIENDOLO TODO JUNTO                                             49


                  (la física de un vector de estado no se ve afectada por su factor
                 de fase general) elimina un segundo.

              • Habiendo elegido |u y |d como nuestros principales vectores base,
                 descubrimos cómo representar los otros dos pares de vectores
                 base como combinaciones lineales de |u y |d, usando
                 ortogonalidad adicional y restricciones basadas en probabilidad.



              • Finalmente, establecimos una forma de representar nuestros
                 principales vectores base como columnas. Esta representación
                 no es única. En la próxima lección, usaremos nuestros vectores
                 de columna |u y |d para derivar vectores de columna para los dos
                 otras bases.



          Al lograr estos resultados concretos, tuvimos la oportunidad de ver
          algunas matemáticas de vectores de estado en acción y aprender algunas
          acerca de cómo estos objetos matemáticos corresponden a giros
          físicos. Aunque nos centraremos en el espín, los mismos conceptos y
          técnicas se aplican a otros sistemas cuánticos como
          bien. Tómese un poco de tiempo para asimilar el material que hemos

          cubierto hasta ahora antes de pasar a la siguiente lección. Como dije
          al principio, realmente valdrá la pena.
Machine Translated by Google
Machine Translated by Google




          Clase 3

          Principios de cuántica
          Mecánica

          Arte: No soy como tú, Lenny. Mi cerebro simplemente no fue construido
          para la mecánica cuántica.


          Lenny: No, el mío tampoco. Realmente no puedo visualizar las
          cosas. Pero te diré, una vez conocí a un tipo que pensaba como
         un electrón.

          Arte: ¿Qué le pasó?

          Lenny: Art, todo lo que te diré es que seguro que no fue bonito.



          Art: Hmm, supongo que ese gen no voló.


          No, no fuimos creados para sentir fenómenos cuánticos; no de la
          misma forma en que fuimos creados para sentir cosas clásicas
          como la fuerza y la temperatura. Pero somos criaturas muy
          adaptables y hemos sido capaces de sustituir las matemáticas abstractas por

                                            51
Machine Translated by Google


         52 Lección 3. PRINCIPIOS DE LA MECÁNICA CUÁNTICA


         los sentidos faltantes que podrían habernos permitido visualizar
         directamente la mecánica cuántica. Y eventualmente desarrollamos
         nuevos tipos de intuición.
              Esta lección introduce los principios de la mecánica cuántica.
         Para describir esos principios, necesitaremos algunas herramientas
         matemáticas nuevas. Empecemos.


         3.1 Interludio Matemático:
                     Operadores Lineales
         3.1.1 Máquinas y Matrices

         Los estados en la mecánica cuántica se describen matemáticamente
         como vectores en un espacio vectorial. Los observables físicos, las
         cosas que puedes medir, se describen mediante operadores lineales.
         Tomaremos eso como un axioma, y veremos más adelante (en la
         Sección 3.1.5) que los operadores correspondientes a los observables
         físicos deben ser hermitianos además de lineales. el corre
         La correspondencia entre operadores y observables es sutil, y
         comprenderla requerirá un poco de esfuerzo.

            Los observables son las cosas que mides. Por ejemplo, podemos
         hacer mediciones directas de las coordenadas de un
         partícula; la energía, momento o momento angular de un sistema; o
         el campo eléctrico en un punto del espacio. Los observables también
         están asociados con un espacio vectorial, pero no son vectores de
         estado. Son las cosas que mides, ÿx sería un ejemplo, y están
         representadas por operadores lineales. A John Wheeler le gustaba
         llamar máquinas a estos objetos matemáticos. Imaginó una máquina
         con dos puertos: uno de entrada
Machine Translated by Google


          3.1. INTERLUDIO: OPERADORES LINEALES                                53


          puerto y un puerto de salida. En el puerto de entrada se inserta un
          vector, como |A. Los engranajes giran y la máquina entrega un
          resultado en el puerto de salida. Este resultado es otro vector,
          digamos |B.
              Denotemos al operador con la letra M en negrita (de “máquina”).
          Aquí está la ecuación para expresar el hecho de que M actúa sobre
          el vector |A para dar |B:


                                          M|A = |B.


          No todas las máquinas son operadores lineales. La linealidad implica
          algunas propiedades simples. Para empezar, un operador lineal
          debe dar una salida única para cada vector en el espacio. Podemos
          imaginar una máquina que da una salida para algunos vectores,
          pero simplemente muele otros y no da nada. Esta máquina no sería
          un operador lineal. Algo debe salir por cualquier cosa que pongas.


              La siguiente propiedad establece que cuando un operador lineal
          M actúa sobre un múltiplo de un vector de entrada, da el mismo
          múltiplo del vector de salida. Así, si M|A = |B, y z es cualquier número
          complejo, entonces

                                        Mz |A = z |B.


          La única otra regla es que, cuando M actúa sobre una suma de
          vectores, los resultados simplemente se suman:


                               M{|A + |B} = M|A + M|B.


          Para dar una representación concreta de los operadores lineales,
          volvemos a la representación vectorial de fila y columna de bra-
Machine Translated by Google


         54 Lección 3. PRINCIPIOS DE LA MECÁNICA CUÁNTICA

         y ket-vectores que usamos en la lección 1. El fila-columna

         La notación depende de nuestra elección de vectores base. Si el
         espacio vectorial es N-dimensional, elegimos un conjunto de N
         vectores ket ortonormales (ortogonales y normalizados).
         Etiquetémoslos |j, y sus dos vectores sujetadores j|.

              Ahora vamos a tomar la ecuación


                                           M|A = |B

         y escribirlo en forma de componente. Como hicimos en la Ec. 1.3,
         representaremos un ket arbitrario |A como una suma sobre vectores base:


                                         |A =          ÿj |j.
                                                   j


         Aquí, estamos usando j como índice en lugar de i, por lo que no
         tendrá la tentación de pensar que estamos hablando del estado de giro.
         Ahora, representaremos |B de la misma manera y
         reemplazaremos ambas sustituciones en M|A = |B. Eso da


                                         M|jÿj =                ÿj |j.
                                   j                     j


         El último paso es tomar el producto interno de ambos lados con un
         vector de base particular k|, lo que da como resultado


                                       k|M|jÿj =                ÿjk |j.     (3.1)
                               j                         j


         Para dar sentido a este resultado, recuerde que k|j es cero si
         j y k no son iguales, y 1 si son iguales. Eso significa que la
         suma del lado derecho se reduce a un solo término, ÿk.
Machine Translated by Google


          3.1. INTERLUDIO: OPERADORES LINEALES                                        55


              En el lado izquierdo, vemos un conjunto de cantidades k|M|jÿj .
          Podemos abreviar k|M|j con el símbolo mkj . Observe que cada mkj es
          solo un número complejo. Para ver por qué, piense en M operando sobre
          |j para dar un nuevo ket-vector. El producto interior de k| con este nuevo
          ket-vector debe ser un número complejo. Las cantidades mkj se
          denominan elementos de la matriz de M y, a menudo, se organizan en
          una matriz cuadrada de N × N.
          Por ejemplo, si N = 3, podemos escribir la ecuación simbólica

                                                 m11 m12 m13
                                         ÿ m21 m22 m23              ÿ
                               METRO =
                                                                                   (3.2)
                                         ÿ       m31 m32 m33        ÿ.


          Esta ecuación implica un ligero abuso de notación que daría
          una indigestión purista. El lado izquierdo es un operador lineal
          abstracto y el lado derecho es una representación concreta del
          mismo en una base particular. Igualarlos es descuidado pero
          no debe causar confusión.

              Ahora revisemos la Ec. 3.1 y reemplace k|M|j con mkj .
          Obtenemos




                                                  mkjÿj = ÿk.                      (3.3)
                                             j



          También podemos escribir esto en forma matricial. ecuación 3.3 se convierte en



                        m11 m12 m13                       ÿ1            ÿ1
                      ÿ m21 m22 m23               ÿ ÿ ÿ ÿ2 ÿ =      ÿ        ÿ
                                                                        ÿ2         (3.4)
                      ÿ m31 m32 m33               ÿ       ÿ3    ÿ   ÿ ÿ3 ÿ .
Machine Translated by Google


         56 Lección 3. PRINCIPIOS DE LA MECÁNICA CUÁNTICA


         Probablemente estés familiarizado con la regla de la multiplicación de
         matrices, pero te la recordaré por si acaso. Para calcular la primera
         entrada a la derecha, ÿ1, tome la primera fila de la matriz y "punto" en
         la columna ÿ:


                               ÿ1 = m11ÿ1 + m12ÿ2 + m13ÿ3.


         Para la segunda entrada, puntee la segunda fila de la matriz con la
         columna ÿ:


                               ÿ2 = m21ÿ1 + m22ÿ2 + m23ÿ3.


         Y así. Si no está familiarizado con la multiplicación de matrices, vaya a
         su computadora y búsquelo de inmediato. Es una parte crucial de
         nuestro conjunto de herramientas, y asumiré que lo sabes a partir de ahora.
         en.
               Hay ventajas y desventajas en representar vectores y operadores
         lineales de manera concreta con columnas, filas y matrices (conocidos
         colectivamente como componentes). Las ventajas son obvias. Los
         componentes proporcionan un conjunto completamente explícito de
         reglas aritméticas para hacer funcionar la máquina. La desventaja es
         que dependen de una elección específica de vectores base. Las
         relaciones subyacentes entre vectores y operadores son independientes
         de la base particular que elijamos, y la representación concreta
         oscurece ese hecho.


         3.1.2 Valores propios y vectores propios
         En general, cuando un operador lineal actúa sobre un vector, cambiará
         la dirección del vector. Esto significa que lo que
Machine Translated by Google


          3.1. INTERLUDIO: OPERADORES LINEALES                               57


          sale de la máquina no será simplemente el vector de entrada
          multiplicado por un número. Pero para un operador lineal particular,
          habrá ciertos vectores cuyas direcciones son las mismas

          cuando salen como estaban cuando entraron. Estos vectores
          especiales se llaman vectores propios. La definición de un vector
          propio de M es un vector |ÿ tal que


                                       M|ÿ = ÿ|ÿ.                      (3.5)


          Es cierto que el doble uso de ÿ es un poco confuso. En primer
          lugar, ÿ (a diferencia de |ÿ) es un número, generalmente complejo,
          pero sigue siendo un número. Por otro lado, |ÿ es un vector ket.
          Además, es un ket con una relación muy especial con M. Cuando
          |ÿ se introduce en la máquina M, todo lo que sucede es que se
          multiplica por el número ÿ. Te daré un ejemplo. Si M es la matriz
          2×2

                                            12
                                            21            ,


          entonces es fácil ver que el vector


                                               11



         simplemente se multiplica por 3 cuando M actúa sobre él.
          Pruébalo. M también tiene otro vector propio:

                                                  1
                                                      .
                                             ÿ1
Machine Translated by Google


         58 Lección 3. PRINCIPIOS DE LA MECÁNICA CUÁNTICA


         Cuando M actúa sobre este vector propio, multiplica el vector por un número
         diferente, a saber, ÿ1. Por otro lado, si M
         actúa sobre el vector


                                                 1
                                                       ,
                                                 0


         el vector no se multiplica simplemente por un número. M altera la dirección
         del vector así como su magnitud.


              Así como los vectores que se multiplican por números cuando M actúa
         sobre ellos se denominan vectores propios de M, las constantes que los
         multiplican se denominan valores propios. En general, los valores propios
         son números complejos. Aquí tienes un ejemplo que puedes resolver por ti
         mismo. Toma la matriz

                                                  0 ÿ1 1
                                      METRO =
                                                  0


         y demuestre que el vector


                                                  1


                                                  yo




         es un vector propio con valor propio ÿi.
              Los operadores lineales también pueden actuar sobre vectores
         sujetador. La notación para multiplicar B| por M es


                                                B|M.


         Mantendré la discusión corta diciéndoles la regla para este tipo de
         multiplicación. Es más simple en forma de componentes.
Machine Translated by Google


          3.1. INTERLUDIO: OPERADORES LINEALES                                  59


          Recuerde que los vectores de sostén se representan en forma de
          componentes como vectores de fila. Por ejemplo, el sujetador B| podría
          estar representado por


                                   B| = ÿÿ        1    ÿÿ2    ÿÿ3   .


          La regla es nuevamente solo la multiplicación de matrices. Con un
          ligero abuso de notación,


                                                       m11 m12 m13
                                                   ÿ                    ÿ
                 B|M = ÿÿ      1   ÿÿ2   ÿÿ3           m21 m22 m23            (3.6)
                                                   ÿ   m31 m32 m33      ÿ.


          3.1.3 Conjugación hermítica
          Podrías pensar que si M|A = |B entonces A|M = B|, pero si lo haces estás
          equivocado. El problema es la conjugación compleja.
          Incluso cuando Z es solo un número complejo, si Z|A = |B, generalmente
          no es cierto que A|Z = B|. Tienes que complejar el conjugado Z al pasar
          de kets a bras: A|Zÿ = B|.
          Por supuesto, si Z resulta ser un número real, entonces la conjugación
          compleja no tiene efecto: cada número real es igual a su propio
          conjugado complejo.

              Lo que necesitamos es un concepto de conjugación compleja para
          operadores. Veamos la ecuación M|A = |B en notación de componentes,




                                               mjiÿi = ÿj ,
                                         i


          y formar su complejo conjugado,
Machine Translated by Google


         60 Lección 3. PRINCIPIOS DE LA MECÁNICA CUÁNTICA




                                                 mÿ jiÿÿ yo = ÿÿ j .
                                           i


         Nos gustaría escribir esta ecuación en forma matricial, usando
         sujetadores en lugar de kets. Al hacer esto, debemos recordar que
         sujetador-vectores están representados por filas, no columnas. Para el
         resultado para que funcione correctamente, también tenemos que reorganizar el
         elementos complejos conjugados de la matriz M. La notación
         para este reordenamiento es M†               ,   como se explica a continuación. Nuestro nuevo

         la ecuacion es


                                                            mÿ 11      mÿ 21   mÿ 31
                                     ÿÿ2       ÿÿ3        ÿ mÿ         mÿ 22   mÿ 32   ÿ
                 A|M† = ÿÿ       1                             12                               (3.7)
                                                          ÿ mÿ 13      mÿ 23   mÿ 33   ÿ.

         Mire cuidadosamente la diferencia entre la matriz en este
         ecuación y la matriz en Eq. 3.6. Verá dos diferencias. La más obvia es la
         conjugación compleja de cada
         elemento, pero también puede ver una diferencia en el elemento en
         dados. Por ejemplo, donde ve m23 en la ecuación. 3.6, ya ves
         mÿ 32   en la ecuación 3.7. En otras palabras, las filas y las columnas tienen
         sido intercambiado.

              Cuando cambiamos una ecuación de la forma ket a la
         bra forma, debemos modificar la matriz en dos pasos:

              1. Intercambia las filas y las columnas.
              2. Complejo conjugado de cada elemento de la matriz.

         En notación matricial, el intercambio de filas y columnas se denomina
         transponiendo y se indica con un superíndice T. Por lo tanto, el
         transpuesta de la matriz M es
Machine Translated by Google


          3.1. INTERLUDIO: OPERADORES LINEALES                                            61



                                                 T
                        m11 m12 m13                        m11 m21 m31
                    ÿ                        ÿ       = ÿ                        ÿ
                        m21 m22 m23                        m12 m22 m32
                    ÿ   m31 m32 m33          ÿ         ÿ   m13 m23 m33          ÿ.


          Observe que la transposición de una matriz la voltea sobre la diagonal principal

          (la diagonal desde la esquina superior izquierda hacia la esquina inferior derecha).
               El complejo conjugado de una matriz transpuesta se llama
          su conjugado hermitiano, indicado por una daga. Podría pensar
          en la daga como un híbrido de la notación de estrella utilizada
          en la conjugación compleja y la T utilizada en la transposición.
          en símbolos,


                                         M† = TM
                                                           ÿ
                                                               .


          Para resumir: si M actúa sobre el ket |A para dar |B, entonces se
          sigue que M† actúa sobre el sujetador A| para dar B|. En símbolos:

          Si


                                          M|A = |B,

          después




                                           A|M† = B|.


          3.1.4 Operadores hermitianos
          Los números reales juegan un papel especial en la física. Los
          resultados de cualquier medición son números reales. A veces,
          medimos dos cantidades, las juntamos con una i (formando una
Machine Translated by Google


         62 Lección 3. PRINCIPIOS DE LA MECÁNICA CUÁNTICA


         número complejo), y llame a este número el resultado de una medición. Pero en

         realidad es solo una forma de combinar dos medidas reales. Si queremos ser

         pedantes, podríamos decir que las cantidades observables son iguales a sus propios

         conjugados complejos. Por supuesto, esa es solo una forma elegante de decir que

         son reales. Muy pronto descubriremos que los observables mecánicos cuánticos

         están representados por operadores lineales.



         ¿Qué tipo de operadores lineales? Del tipo que es lo más parecido a un operador

         real. Los observables en mecánica cuántica están representados por operadores

         lineales que son iguales a sus propios conjugados hermitianos. Se llaman operadores

         hermitianos en honor al matemático francés Charles Hermite.



         Los operadores hermitianos satisfacen la propiedad


                                             METRO = METRO† .




         En términos de elementos de la matriz, esto se puede establecer como



                                            mji = mÿyo .

         En otras palabras, si volteas una matriz hermitiana sobre la diagonal principal y luego

         tomas su complejo conjugado, el resultado es el mismo que el de la matriz original.

         Los operadores hermitianos (y las matrices) tienen algunas propiedades especiales.

         La primera es que sus valores propios son todos reales. Demostrémoslo.




              Supongamos que ÿ y |ÿ representan un valor propio y el vector propio

         correspondiente del operador hermitiano L. En símbolos,
Machine Translated by Google


          3.1. INTERLUDIO: OPERADORES LINEALES                                        63



                                         L|ÿ = ÿ|ÿ.


          Entonces, por la definición de la conjugación hermítica,


                                         ÿ|L† = ÿ|ÿÿ .


          Sin embargo, dado que L es hermítica, es igual a L† . Por lo tanto,
          podemos reescribir las dos ecuaciones como


                                         L|ÿ = ÿ|ÿ                                  (3.8)

          y


                                         ÿ|L = ÿ|ÿÿ .                               (3.9)


          Ahora multiplica la Ec. 3.8 por ÿ| y ecuación 3.9 por |ÿ. Se convierten


                                       ÿ|L|ÿ = ÿ ÿ|ÿ
          y


                                      ÿ|L|ÿ = ÿÿ ÿ|ÿ.


          Obviamente, para que ambas ecuaciones sean verdaderas, ÿ debe ser igual
          a ÿÿ. En otras palabras, ÿ (y por lo tanto cualquier valor propio de un
          operador hermitiano) debe ser real.
Machine Translated by Google


         64 Lección 3. PRINCIPIOS DE LA MECÁNICA CUÁNTICA


         3.1.5 Operadores hermitianos y
                 Bases Ortonormales
         Llegamos ahora al teorema matemático básico, lo llamaré

         es el teorema fundamental, que sirve como fundamento de
         mecánica cuántica. La idea básica es que las cantidades observables en
         la mecánica cuántica están representadas por Hermitian
         operadores. Es un teorema muy simple, pero es extremadamente
         uno importante Podemos expresarlo con mayor precisión de la siguiente manera:


              El teorema fundamental


              • Los vectores propios de un operador hermitiano son un conjunto
                 completo. Esto significa que cualquier vector el operador
                 puede generar puede expandirse como una suma de sus propios
                 vectores


              • Si ÿ1 y ÿ2 son dos valores propios desiguales de un operador
                 hermitiano, entonces los vectores propios correspondientes son
                 ortogonal.

              • Incluso si los dos valores propios son iguales, los vectores propios
                 correspondientes pueden elegirse para que sean ortogonales. Este
                 situación, donde dos vectores propios diferentes tienen el
                 mismo valor propio, tiene un nombre: se llama degeneración.
                 La degeneración entra en juego cuando dos operadores tienen
                 autovectores simultáneos, como se analiza más adelante en la
                 Sección 5.1.

         Se puede resumir el teorema fundamental de la siguiente manera: El

         Los vectores propios de un operador hermitiano forman una ortonormal
         base. Probémoslo, comenzando con el segundo elemento de la viñeta.
Machine Translated by Google


          3.1. INTERLUDIO: OPERADORES LINEALES                                          sesenta y cinco




                  De acuerdo con la definición de vectores propios y valores propios,
          podemos escribir


                                          L|ÿ1 = ÿ1|ÿ1

                                          L|ÿ2 = ÿ2|ÿ2.


          Ahora, utilizando el hecho de que L es hermitiana (su propio conjugado
          hermitiano), podemos convertir la primera ecuación en una ecuación de sostén.
          De este modo,




                                           ÿ1|L = ÿ1 ÿ1|
                                          L|ÿ2 = ÿ2|ÿ2.


          A estas alturas, el truco debería ser obvio, pero lo explicaré en detalle.
          Toma la primera ecuación y forma su producto interno con |ÿ2.
          Luego, toma la segunda ecuación y forma su producto interno con ÿ1|. El
          resultado es


                                       ÿ1|L|ÿ2 = ÿ1 ÿ1|ÿ2

                                       ÿ1|L|ÿ2 = ÿ2 ÿ1|ÿ2.


          Al restar, obtenemos


                                      (ÿ1 ÿ ÿ2) ÿ1|ÿ2 = 0.


          Por lo tanto, si ÿ1 y ÿ2 son diferentes, el producto interno ÿ1|ÿ2 debe ser
          cero. En otras palabras, los dos vectores propios deben ser ortogonales.
Machine Translated by Google


         66 Lección 3. PRINCIPIOS DE LA MECÁNICA CUÁNTICA


              A continuación, demostremos que incluso si ÿ1 = ÿ2, los dos vectores
         propios pueden elegirse para que sean ortogonales. Suponer




                                    L|ÿ1 = ÿ|ÿ1


                                    L|ÿ2 = ÿ|ÿ2.                              (3.10)


         En otras palabras, hay dos vectores propios distintos con el mismo
         valor propio. Debe quedar claro que cualquier combinación lineal de
         los dos vectores propios es también un vector propio con el mismo
         valor propio. Con tanta libertad, siempre es posible encontrar dos
         combinaciones lineales ortogonales.
              Veamos cómo. Considere una combinación lineal arbitraria
         de estos dos vectores propios:


                                  |A = ÿ|ÿ1 + ÿ|ÿ2.


         Operando en ambos lados con L, obtenemos


                               L|A = ÿL|ÿ1 + ÿL|ÿ2,



                                L|A = ÿÿ|ÿ1 + ÿÿ|ÿ2,

         y finalmente

                           L|A = ÿ(ÿ|ÿ1 + ÿ|ÿ2) = ÿ|A.


         Esta ecuación demuestra que cualquier combinación lineal de |ÿ1 y |
         ÿ2 es también un vector propio de L, con la misma
Machine Translated by Google


          3.1. INTERLUDIO: OPERADORES LINEALES                                       67


          valor propio Por suposición, estos dos vectores son linealmente
          independientes; de lo contrario, no representarían
          estados Supondremos también que abarcan el subespacio
          de vectores propios de L que tienen un valor propio ÿ. Hay un
          proceso sencillo, llamado procedimiento de Gram-Schmidt,
          para encontrar una base ortonormal para un subespacio, dado un conjunto
          de vectores independientes que abarca el subespacio. En lenguaje
          sencillo, podemos encontrar dos autovectores ortonormales escribiendo
          como una combinación lineal de |ÿ1 y |ÿ2. delineamos
          el procedimiento de Gram-Schmidt a continuación, en la Sección 3.1.6.


               La parte final del teorema establece que los vectores propios
          están completos. En otras palabras, si el espacio es N-dimensional,
          habrá N autovectores ortonormales. la prueba es facil
          y te lo dejo a ti.



           Ejercicio 3.1: Demuestre lo siguiente: Si un espacio vectorial es N
           dimensional, se puede construir una base ortonormal de N vectores a
           partir de los vectores propios de un operador hermitiano.



          3.1.6 El procedimiento de Gram-Schmidt

          A veces nos encontramos con un conjunto de vectores propios linealmente
          independientes que no forman un conjunto ortonormal. Esto ocurre
          típicamente cuando un sistema tiene estados degenerados—distintos
          estados que tienen el mismo valor propio. En esa situación, nosotros
          siempre podemos usar los vectores linealmente independientes que tenemos, para

          crear un conjunto ortonormal que abarque el mismo espacio. los
          El método es el procedimiento de Gram-Schmidt al que aludí antes.
          La Fig. 3.1 ilustra cómo funciona para el caso simple de dos
Machine Translated by Google


         68 Lección 3. PRINCIPIOS DE LA MECÁNICA CUÁNTICA


         vectores linealmente independientes. Empezamos con los dos vectores
         Vy1 aypartir
                V de  2, estos construimos dos ortonormales

         vectores, ˆv1 y ˆv2.




         Figura 3.1: El procedimiento de Gram-Schmidt. Dados dos vectores
         independientes tempranos lin, V y V que
                                             1 ortogonales,
                                                 no son necesariamente
                                                         vectores
                                                            podemos
                                                                  ortonormales,
                                                                      construir
                                                                         2, ly dos
                                                                                ˆv1


         y ˆv2. Vis un 2ÿ
                       resultado intermedio utilizado en el proceso de construcción.
         Podemos extender este procedimiento a conjuntos más grandes de
         vectores linealmente independientes.



              El primer paso es dividir V nos da 1 por su propia longitud, |V 1|, que
         un vector unitario paralelo a V Llamaremos a esa
                                                        1. unidad

         vector ˆv1, y ˆv1 se convierte en el primer vector en nuestra ortonormal
         establecer. A continuación,     2   en la dirección de ˆv1 formando
         proyectamos V el producto interior V 2|ˆv1. Ahora, restamos V 2|ˆv1 de
          2. Llamaremos
         VPuedes ver    al resultado de esta resta V 2ÿ.

         en la Fig. 3.1 que VV   2ÿ    es ortogonal a ˆv1. Por último, dividimos
         2ÿpara
            por formar
                su propia longitud miembro de nuestro
                       el segundo
Machine Translated by Google


          3.2. LOS PRINCIPIOS                                                             69


          conjunto ortonormal, ˆv2. Debe quedar claro que podemos extender este
          procedimiento a conjuntos más grandes de vectores linealmente independientes
          en más dimensiones. Por ejemplo, si tuviéramos un tercer vector linealmente
          independiente, digamos V 3, apuntando hacia fuera de
                                           sus proyecciones    la página,
                                                             sobre        restaríamos
                                                                    cada uno  de los
          vectores unitarios ˆv1 y ˆv2, y luego dividiríamos el resultado por su propia
          longitud.1



          3.2 Los Principios
          Ahora estamos completamente preparados para enunciar los principios de la
          mecánica cuántica, así que sin más preámbulos, hagámoslo.
              Todos los principios implican la idea de un observable y presuponen la
          existencia de un espacio vectorial complejo subyacente cuyos vectores
          representan estados del sistema. En esta lección, presentamos los cuatro
          principios que no involucran la evolución de los vectores de estado con el
          tiempo. En la lección 4, agregaremos un quinto principio que aborda el
          desarrollo temporal de los estados del sistema.


              Un observable también podría llamarse medible. Es

          una cosa que se puede medir con un aparato adecuado.
          Anteriormente, hablamos sobre medir los componentes de un espín, ÿx, ÿy y

          ÿz. Estos son ejemplos de observables. Volveremos a ellos, pero primero
          veamos los principios:

              • Principio 1: Las cantidades observables o medibles de la mecánica
                 cuántica se representan mediante operadores lineales L.



               1En este ejemplo, el término fuera de la página no significa que V3 sea
          necesariamente ortogonal al plano de la página. La capacidad de utilizar
          vectores no ortogonales como punto de partida es la característica principal
          del procedimiento de Gram-Schmidt.
Machine Translated by Google


         70 Lección 3. PRINCIPIOS DE LA MECÁNICA CUÁNTICA


                 Me doy cuenta de que este es el tipo de declaración
                 irremediablemente abstracta que hace que la gente renuncie a la
                 mecánica cuántica y se dedique a navegar. No se preocupe, su
                 significado quedará claro al final de la conferencia.

                 Pronto veremos que L también debe ser hermitiano. Alguno

                 los autores consideran esto como un postulado o principio básico.
                 En cambio, hemos optado por derivarlo del otro

                 principios El resultado final es el mismo de cualquier manera: los
                 operadores que representan observables son hermitianos.

              • Principio 2: Los posibles resultados de una medida son los valores
                 propios del operador que representa lo observable. Llamaremos a
                 estos valores propios ÿi. El estado para el cual el resultado de una
                 medición es inequívocamente ÿi es el vector propio correspondiente
                 |ÿi. No desempaques tu tabla de surf todavía.




                 Aquí hay otra forma de decirlo: si el sistema está en el estado
                 propio |ÿi, se garantiza que el resultado de una medición será ÿi.



              • Principio 3: Los estados claramente distinguibles se representan
                 mediante vectores ortogonales.

              • Principio 4: Si |A es el vector de estado de un sistema, y se mide el
                 observable L, la probabilidad de observar el valor ÿi es



                                     P(ÿi) = A|ÿi ÿi|A.                       (3.11)


                 Te recuerdo que ÿi son los valores propios de L, y |ÿi son los
                 vectores propios correspondientes.
Machine Translated by Google


          3.2. LOS PRINCIPIOS                                                           71


          Estas breves declaraciones difícilmente se explican por sí mismas, y
          hay que darles cuerpo. Por el momento, aceptemos la primera.
          elemento, a saber, que todo observable se identifica con un operador lineal.
          Ya podemos empezar a ver que un operador
          es una forma de empaquetar estados junto con sus valores propios, que son
          los posibles resultados de medir esos estados.
          Estas ideas deberían quedar claras a medida que avanzamos.


              Recordemos algunos puntos importantes de nuestra discusión anterior
          sobre giros. En primer lugar, el resultado de una medición.
          es generalmente estadísticamente incierto. Sin embargo, para cualquier dado
          observable, hay estados particulares para los cuales el resultado es
          absolutamente cierto. Por ejemplo, si el aparato A para medir el espín está
          orientado a lo largo del eje z, el estado |u siempre
          conduce al valor ÿz = +1. Asimismo, el estado |d nunca da
          cualquier cosa menos ÿz = ÿ1. El Principio 1 nos da una nueva forma de mirar

          ante estos hechos. Implica que cada observable (ÿx, ÿy y
          ÿz) se identifica con un operador lineal específico en el espacio bidimensional
          de estados que describen el espín.
              Cuando se mide un observable, el resultado es siempre un
          número real extraído de un conjunto de resultados posibles. Por ejemplo, si
          se mide la energía de un átomo, el resultado será
          uno de los niveles de energía establecidos del átomo. Para el caso familiar
          del espín, los posibles valores de cualquiera de los componentes son ±1. El
          aparato nunca da ningún otro resultado.
          El principio 2 define la relación entre el operador que representa un
          observable y las posibles salidas numéricas de
          la medida. Es decir, el resultado de una medición es
          siempre uno de los valores propios del operador correspondiente.
          Por lo tanto, cada componente del operador de espín debe tener dos
Machine Translated by Google



         72 Lección 3. PRINCIPIOS DE LA MECÁNICA CUÁNTICA


         valores propios iguales a ±1.2

              El principio 3 es el más interesante. Al menos yo lo encuentro así.
         Habla de estados inequívocamente distintos, una idea clave que ya
         hemos encontrado. Dos estados son físicamente distintos si existe una
         medida que pueda distinguirlos sin ambigüedad. Por ejemplo, |u y |d se
         pueden distinguir midiendo ÿz. Si le dan un giro y le dicen que está en
         el estado |u o en el estado |d, para averiguar cuál de los dos estados es
         el correcto, todo lo que tiene que hacer es alinear A con el eje z y medir
         ÿz. No hay posibilidad de error. Lo mismo es cierto para |l y |r. Puedes
         distinguirlos midiendo ÿx.




              Pero supongamos, en cambio, que le dicen que el giro está en uno
         de los dos estados, |u o |r (hacia arriba o hacia la derecha). No hay
         nada que pueda medir que le diga inequívocamente el verdadero
         estado del giro. Medir ÿz no lo hará. Si obtiene ÿz = +1, es posible que
         el estado inicial fuera |r ya que hay un 50 por ciento de probabilidad de
         obtener esta respuesta en el estado |r. Por esa razón, se dice que |u y |
         d se distinguen físicamente, pero |u y |r no lo son. Se podría decir que
         el producto interno de dos estados es una medida de la incapacidad
         para distinguirlos con certeza. A veces, este producto interno se
         denomina superposición. El principio 3 requiere que los estados
         físicamente distintos se representen mediante vectores de estado
         ortogonales, es decir, vectores sin superposición. Por lo tanto, para
         estados de espín, u|d = 0 pero 1 u|r = ÿ
                     .
                      2


              2Todavía no hemos explicado lo que queremos decir con un "componente"
         del operador de espín. Lo haremos en breve.
Machine Translated by Google


          3.2. LOS PRINCIPIOS                                                  73


              Finalmente, el Principio 4 cuantifica estas ideas en una regla
          que expresa las probabilidades de varios resultados de un
          experimento. Si suponemos que se ha preparado un sistema en el
          estado |A y, posteriormente, se mide el L observable, el resultado
          será uno de los valores propios ÿi del operador L.
          Pero, en general, no hay forma de saber con certeza cuál de estos
          valores se observará. Sólo existe una probabilidad, llamémosla
          P(ÿi), de que el resultado sea ÿi. El Principio 4 nos dice cómo
          calcular esa probabilidad, y se expresa en términos de la
          superposición de |A y |ÿi. Más precisamente, la probabilidad es el
          cuadrado de la magnitud de la superposición:


                                   P(ÿi) = | A|ÿi|2


          o equivalente,


                                P(ÿi) = A|ÿi ÿi|A.


          Quizás se pregunte por qué la probabilidad no es la superposición
          en sí. ¿Por qué el cuadrado de la superposición? Tenga en cuenta
          que el producto interno de dos vectores no siempre es positivo, ni
          siquiera real. Las probabilidades, por otro lado, son tanto positivas
          como reales. Entonces no tendría sentido identificar P(ÿi) con A|ÿi.
          Pero el cuadrado de la magnitud, A|ÿi ÿi|A, siempre es positivo y real
          y, por lo tanto, puede identificarse con la probabilidad de un
          resultado dado.

              Una consecuencia importante de los principios es la siguiente:

               Los operadores que representan observables son hermitianos.
Machine Translated by Google


         74 Lección 3. PRINCIPIOS DE LA MECÁNICA CUÁNTICA


         La razón de esto es doble. Primero, dado que el resultado de un
         experimento debe ser un número real, los valores propios de un
         operador L también deben ser reales. En segundo lugar, los vectores
         propios que representan resultados distinguibles sin ambigüedad
         deben tener valores propios diferentes y también deben ser
         ortogonales. Estas condiciones son suficientes para probar que L debe ser hermit


         3.3 Un ejemplo: operadores de giro
         Puede ser difícil de creer, pero los giros individuales, tan simples
         como son, todavía tienen mucho más que enseñarnos sobre la
         mecánica cuántica, y planeamos aprovecharlos al máximo.
         Nuestro objetivo en esta sección es escribir los operadores de espín
         en forma concreta, como matrices de 2 × 2. Luego, veremos cómo
         funcionan en situaciones específicas. Construiremos nuestros
         operadores de espín y vectores de estado en breve. Pero antes de
         sumergirnos en los detalles, me gustaría hablar un poco más sobre
         cómo se relacionan los operadores con las mediciones físicas. La
         relación es sutil, y hablaremos más sobre ella a medida que avanzamos.
              Como sabes, los físicos reconocen varios tipos de cantidades
         físicas, como escalares y vectores. No debería sorprender, entonces,
         que un operador asociado con la medición de un vector (como el
         espín) tenga un carácter vectorial propio.


              En nuestros viajes hasta ahora, hemos visto más de un tipo de
         vector. El 3-vector es el más sencillo y sirve como prototipo. Es una
         representación matemática de una flecha en un espacio tridimensional
         y, a menudo, se representa mediante tres números reales, escritos
         como una matriz de columna. Debido a que sus componentes tienen
         valores reales, los 3 vectores no son muy ricos
Machine Translated by Google


          3.4. CONSTRUCCIÓN DE OPERADORES DE GIRO                                   75


          suficiente para representar estados cuánticos. Para eso, necesitamos
          sujetadores y kets, que tienen componentes de valor complejo.
              ¿Qué tipo de vector es el operador de espín ÿ? Definitivamente no es
          un vector de estado (un sostén o un ket). Tampoco es exactamente un
          vector de 3, pero tiene un gran parecido familiar porque está asociado con
          una dirección en el espacio. De hecho, con frecuencia usaremos ÿ como
          si fuera un 3-vector simple.
          Sin embargo, intentaremos aclarar las cosas llamando a ÿ un operador de
          3 vectores.
              Pero, ¿qué significa eso realmente? En términos físicos, significa
          esto: así como un aparato de medición de espín solo puede responder
          preguntas sobre la orientación de un espín en una dirección específica,
          un operador de espín solo puede proporcionar información sobre el
          componente de espín en una dirección específica. Para medir físicamente
          el giro en una dirección diferente, necesitamos rotar el aparato para que
          apunte en la nueva dirección. La misma idea se aplica al operador de
          espín: si queremos que nos informe sobre el componente de espín en una
          nueva dirección, también debe “rotarse”, pero este tipo de rotación se
          logra matemáticamente. La conclusión es que hay un operador de giro
          para cada dirección en la que se puede orientar el aparato.




          3.4 Construcción de operadores de giro
          Ahora, trabajemos en los detalles de los operadores de espín. El primer
          objetivo es construir operadores para representar los componentes de
          espín, ÿx, ÿy y ÿz. Luego, construiremos sobre esos resultados para
          construir un operador que represente un componente de espín en cualquier
          dirección. Como de costumbre, comenzamos con ÿz. Sabemos que ÿz
          tiene valores definidos e inequívocos para los estados |u y |d,
Machine Translated by Google


         76 Lección 3. PRINCIPIOS DE LA MECÁNICA CUÁNTICA


         y que los valores de medición correspondientes son ÿz = +1 y ÿz = ÿ1.
         Esto es lo que nos dicen los primeros tres principios:

              • Principio 1: Cada componente de ÿ se representa mediante un
                 operador lineal.

              • Principio 2: Los vectores propios de ÿz son |u y |d.
                 Los valores propios correspondientes son +1 y ÿ1. Podemos
                 expresar esto con las ecuaciones abstractas




                                          ÿz|u = |u


                                           ÿz|d = ÿ|d.                         (3.12)


              • Principio 3: Los estados |u y |d son ortogonales entre sí
                 otro. Esto se puede expresar como



                                                u|d = 0.                       (3.13)



         Recordando nuestras representaciones de columna de |u y |d de las
         ecuaciones. 2.11 y 2.12, podemos escribir las Ecs. 3.12 en forma matricial como


                               (ÿz)11 (ÿz)12                  =
                                                         10           10
                                                                               (3.14)
                               (ÿz)21 (ÿz)22


         y



                      (ÿz)11 (ÿz)12             0                 0
                                                         =ÿ
                                                                           .   (3.15)
                      (ÿz)21 (ÿz)22             1                 1
Machine Translated by Google


          3.4. CONSTRUCCIÓN DE OPERADORES DE GIRO                                                   77


          Sólo hay una matriz que satisface estas ecuaciones. Lo dejo como ejercicio
          para probar


                                    (ÿz)11 (ÿz)12                          1 0 0 ÿ1
                                                                 =
                                                                                              (3.16)
                                    (ÿz)21 (ÿz)22


          o, más concisamente,

                                                          1 0 0 ÿ1
                                             ÿz =                          .                  (3.17)



           Ejercicio 3.2: Demostrar que la Ec. 3.16 es la solución única de las Ecs. 3.14
           y 3.15.



               Este es nuestro primer ejemplo de un operador mecánico cuántico.
          Vamos a resumir lo que pasó en él. Primero, algunos datos experimentales:
          hay ciertos estados que llamamos |u y |d, en los que la medida de ÿz da
          resultados inequívocos ±1. Luego, los principios nos dijeron que |u y |d son
          ortogonales y son vectores propios de un operador lineal ÿz. Finalmente,
          aprendimos de los principios que los valores propios correspondientes son
          los valores observados (o medidos), nuevamente ±1.


          Eso es todo lo que se necesita para derivar la ecuación. 3.17.



               ¿Podemos hacer lo mismo con los otros dos componentes del espín, ÿx

          y ÿy? Sí, podemos.3 Los vectores propios de ÿx son |r y |l, con valores propios
          +1 y ÿ1 respectivamente. En forma de ecuación,



               3No estamos tratando de introducir un eslogan político. En realidad. Simplemente di no a
          los eslóganes.
Machine Translated by Google


         78 Lección 3. PRINCIPIOS DE LA MECÁNICA CUÁNTICA




                                      ÿx|r = |r


                                      ÿx|l = ÿ|l.                            (3.18)


         Recuerde que |r y |l son superposiciones lineales de |u y
         |d:

                                              1                1
                               |r =                 |u + |d ÿ2
                                              ÿ2
                                              1               1
                               |l =                 |u - |d. ÿ2 ÿ2           (3.19)


         Sustituyendo los vectores columna apropiados por |u y |d,
         obtenemos

                                                       1
                                                      ÿ 2
                                       |r =            1
                                                      ÿ 2


                                                       1
                                                      ÿ 2      .
                                       |l =
                                                      ÿÿ1 2




         Para hacer las Ecs. 3.18 concretas, podemos escribirlas en forma
         matricial:

                                                          1             1
                           (ÿx)11 (ÿx)12                 ÿ 2       =   ÿ 2
                                                          1             1
                           (ÿx)21 (ÿx)22                 ÿ 2           ÿ 2


         y
Machine Translated by Google


          3.4. CONSTRUCCIÓN DE OPERADORES DE GIRO                                          79



                          (ÿx)11 (ÿx)12             1 ÿ2             =ÿ
                                                                               1 ÿ2    .
                          (ÿx)21 (ÿx)22             ÿÿ1 2                      ÿÿ1 2




          Si escribe estas ecuaciones a mano, se convierten en cuatro
          ecuaciones fáciles de resolver para los elementos de la
          matriz (ÿx)11, (ÿx)12, (ÿx)21 y (ÿx)22. Aquí está la solución:

                                  (ÿx)11 (ÿx)12                           01
                                                             =
                                  (ÿx)21 (ÿx)22                           10
          o

                                                  01
                                       x=                            .
                                                  10


          Finalmente, podemos hacer lo mismo para ÿy. Los vectores propios de
          ÿy son los estados de entrada y salida |i y |o:

                                              1                  i
                                    |i = |u + |d ÿ2 ÿ2

                                              1                  i
                                    |o = |u ÿ |d. ÿ2 ÿ2


          En forma de componentes, estas ecuaciones se convierten en

                                                     1
                                                    ÿ2
                                         |yo =       i
                                                    ÿ2




                                                    1ÿ2
                                        |o=                          ,
                                                    ÿÿyo 2




          y un cálculo fácil da
Machine Translated by Google



         80 Lección 3. PRINCIPIOS DE LA MECÁNICA CUÁNTICA



                                              0 ÿyo
                                    ÿy =                    .
                                               yo 0


         En resumen, los tres operadores ÿx, ÿy y ÿz están representados por las
         tres matrices


                                                1       0
                                  ÿz =
                                                0 ÿ1

                                                01
                                  x=
                                                10

                                                0 ÿyo
                                  ÿy =                          .             (3.20)
                                                yo 0


         Estas tres matrices son muy famosas y llevan el nombre de
         su descubridor. Son las matrices de Pauli.4



         3.5 Un error común
         Este es un momento conveniente para advertirle sobre un peligro potencial.
         La correspondencia entre operadores y medidas es fundamental en la
         mecánica cuántica. también es muy
         fácil de malinterpretar. Esto es lo que es cierto acerca de los operadores
         en mecánica cuántica:

             1. Los operadores son las cosas que usamos para calcular valores propios
                 y vectores propios.

             2. Los operadores actúan sobre vectores de estado (que son objetos
                 matemáticos abstractos), no sobre sistemas físicos reales.

             4Junto con la matriz identidad 2 × 2, también son cuaterniones.
Machine Translated by Google


          3.5. UN ERROR COMÚN                                                         81


             3. Cuando un operador actúa sobre un vector de estado, produce
                 un nuevo vector de estado.



              Habiendo dicho lo que es cierto acerca de los operadores, quiero
          advertirle sobre un error común. A menudo se piensa que medir un
          observable es lo mismo que operar con el operador correspondiente sobre
          el estado. Por ejemplo, supongamos que estamos interesados en medir
          un L observable. La medición es algún tipo de operación que el aparato le
          hace al sistema, pero esa operación no es en modo alguno lo mismo que
          actuar sobre el estado con el operador L. Por ejemplo , si el estado del
          sistema antes de realizar la medición es |A, no es correcto decir que la
          medición de L cambia el estado a L|A.




              Para darle sentido a esto, veamos de cerca un ejemplo.
          Afortunadamente, el ejemplo de giro de la subsección anterior es justo lo
         que necesitamos. Recuerde las ecuaciones. 3.12:


                                          ÿz|u = |u



                                          ÿz|d = ÿ|d.


          En estas situaciones, no hay trampa porque |u y |d son vectores propios
          de ÿz. Si el sistema está preparado en, digamos, el estado |d, una medición
          definitivamente dará el resultado ÿ1, y el operador ÿz transforma el estado
          preparado en el correspondiente estado posterior a la medición, ÿ|d. El
          estado ÿ|d es el mismo que |d excepto por una constante multiplicativa,
          por lo que los dos estados son realmente iguales. No hay problemas aquí.
Machine Translated by Google


         82 Lección 3. PRINCIPIOS DE LA MECÁNICA CUÁNTICA


              Pero ahora revisemos la acción de ÿz en el estado preparado |r,
         que no es uno de sus vectores propios. De la ecuación. 3.19, sabemos
         que

                                            1            1
                                  |r = |u + |d. ÿ2 ÿ2


         Actuando sobre este vector de estado con ÿz se obtiene el resultado

                                           1            1
                               ÿz|r = ÿz|u + ÿz|d ÿ2 ÿ2

         o
                                              1              1
                                 ÿz|r = |u ÿ |d. ÿ2 ÿ2                         (3.21)


         OK, aquí está nuestra trampa. A pesar de lo que pueda pensar, el
         vector de estado en el lado derecho de la ecuación. 3.21
         definitivamente no es el estado que resultaría de una medición de ÿz.
         El resultado de esa medición sería +1, dejando el sistema en el
         estado |u, o ÿ1, dejándolo en el estado |d. Ninguno de estos resultados
         dejaría el vector de estado del sistema en la superposición
         representada por la ecuación. 3.21.
              Pero seguramente ese vector de estado debe tener algo que ver
         con el resultado de la medición. De hecho, lo hace. Encontraremos
         parte de la respuesta en la lección 4, donde veremos cómo el nuevo
         vector de estado nos permite calcular las probabilidades de cada
         posible resultado de la medición. Sin embargo, el resultado de una
         medición no puede describirse correctamente sin tener en cuenta el
         aparato como parte del sistema. Lo que realmente sucede durante
         una medición es el tema de la Sección 7.8.
Machine Translated by Google


          3.6. OPERADORES DE 3 VECTORES REVISADOS                                   83


          3.6 Operadores de 3 vectores revisados
          Ahora, revisemos la idea de un operador de 3 vectores. He llamado
          a ÿx, ÿy y ÿz las componentes del espín a lo largo de los tres ejes, lo
          que implica que son las componentes de algún tipo de 3 vectores.
          Este es un buen momento para volver a las dos nociones de vectores
          que surgen todo el tiempo en física. Primero, está su vector de
          variedad de jardín en el espacio tridimensional ordinario, que hemos
          decidido llamar un vector de 3. Como hemos visto, un 3-vector tiene
          componentes a lo largo de las tres direcciones del espacio.


              El otro significado completamente distinto del término vector es el
          vector de estado de un sistema. Así, |u y |d, |r y |l, y |i y |o son vectores
          de estado en un espacio bidimensional de estados de espín. ¿Qué
          pasa con ÿx, ÿy y ÿz? ¿Son vectores, y si es así, de qué tipo?


              Claramente, no son vectores de estado; son operadores (escritos
          como matrices) que corresponden a los tres componentes medibles
          del espín. De hecho, estos operadores de 3 vectores representan un
          nuevo tipo de vector. Son diferentes tanto de los vectores de estado
          como de los 3 vectores ordinarios. Sin embargo, debido a que los
          operadores de espín se comportan como tres vectores, no hace daño
          pensar en ellos de esa manera, y eso es lo que haremos aquí.



              Medimos los componentes de espín orientando el aparato A a lo
          largo de cualquiera de los tres ejes y luego activándolo.
          Pero entonces, ¿por qué no orientar A a lo largo de cualquier eje y
          medir la componente de ÿ a lo largo de ese eje? En otras palabras,
          tome cualquier 3-vector unitario ˆn con componentes nx, ny y nz, y oriente
Machine Translated by Google


         84 Lección 3. PRINCIPIOS DE LA MECÁNICA CUÁNTICA


         el aparato A con su flecha a lo largo de ˆn. La activación de A
         mediría entonces la componente de ÿ a lo largo del eje ˆn. Debe
         haber un operador que corresponda a esta cantidad medible.


              Si ÿ realmente se comporta como un vector de 3, entonces el
         componente de ÿ a lo largo de ˆn no es más que el producto escalar
         ordinario de ÿ y nˆ. 5,6 Denotemos esa componente de ÿ por ÿn, de modo que


                                         ÿn = ÿ · nˆ


         o, en forma expandida,


                                ÿn = ÿxnx + ÿyny + ÿznz.                                (3.22)


         Para aclarar el significado de esta ecuación, tenga en cuenta que
         los componentes de ˆn son solo números. Ellos mismos no son
         operadores. ecuación 3.22 describe un operador vectorial que se
         construye como la suma de tres términos, cada uno de los cuales
         contiene un coeficiente numérico nx, ny o nz. Para ser más
         concretos, podemos escribir la Ec. 3.22 en forma matricial:


                               01              0 ÿii 0                       1 0 0 ÿ1
              ÿn = nx                + ny                  + nueva zelanda
                                                                                         .
                               10


            5Comenzaremos a usar la notación ÿ, excepto cuando nos referimos a
         componentes, como ÿx.

             6El lector cuidadoso puede objetar, porque el resultado de este producto
         escalar “ordinario” es una matriz de 2 × 2 en lugar de un escalar, por lo que
         no es del todo común. Tal vez haya algo de consuelo en el hecho de que el
         operador de matriz resultante corresponde a un componente vectorial, que
         es un escalar. Todo sale bien al final.
Machine Translated by Google


          3.7. COSECHANDO LOS RESULTADOS                                               85


          O incluso más explícitamente, podemos combinar estos tres términos
          en una sola matriz:

                                              Nueva Zelanda
                                                                (nx ÿ iny)   .
                           ÿn =                                                    (3.23)
                                         (nx + iny)                 ÿnz


          ¿Para qué es bueno esto? No mucho, hasta que encontremos los vectores
          propios y los valores propios de ÿn. Pero una vez que hagamos eso, sabremos
          los posibles resultados de una medición a lo largo de la dirección
          de n. Y también podremos calcular probabilidades para
          esos resultados. En otras palabras, tendremos una imagen completa de las
          medidas de espín en el espacio tridimensional. Que
          es bastante genial, si lo digo yo mismo.



          3.7 Cosechar los resultados
          Ahora estamos posicionados para hacer algunos cálculos reales, algo que
          debería hacer que su físico interno salte de alegría.
          Veamos el caso especial donde ˆn se encuentra en el plano x–z,
          cual es el plano de esta pagina. Como ˆn es un vector unitario, tenemos
          puede escribir



                                              nz = cos ÿ

                                              nx = sen ÿ

                                                      ny = 0,


          donde ÿ es el ángulo entre el eje z y el eje ˆn. Introduzca estos valores en la
          ecuación. 3.23, podemos escribir

                                                 cos ÿ           sen ÿ
                                  ÿn =
                                                  pecado ÿ - cos ÿ .
Machine Translated by Google


         86 Lección 3. PRINCIPIOS DE LA MECÁNICA CUÁNTICA

             Ejercicio 3.3: Calcular los autovectores y autovalores de ÿn.
             Sugerencia: suponga que el vector propio ÿ1 tiene la forma

                                             porque ÿ

                                             pecado
                                                                ,


             donde ÿ es un parámetro desconocido. Introduce este vector en la
             ecuación de valores propios y resuelve para ÿ en términos de ÿ. ¿Por
             qué usamos un solo parámetro ÿ? Tenga en cuenta que nuestro vector
             de columna sugerido debe tener una longitud unitaria.


         Aquí están los resultados:


                                           ÿ1 = 1
                                                                    ÿ cos 2
                                                            ÿ                 ÿ
                                            |ÿ1 =
                                                            ÿ       ÿ sen 2   ÿ

         y


                                          ÿ2 = ÿ1
                                                                ÿ ÿ sen 2
                                                        ÿ                     ÿ
                                          |ÿ2 =
                                                        ÿ           ÿ cos 2   ÿ.

         Note algunos hechos importantes. Primero, los dos valores
         propios son nuevamente +1 y ÿ1. Esto no debería sorprendernos;
         el aparato A sólo puede dar una de estas dos respuestas sin
         importar en qué dirección apunte. Pero es bueno ver que esto
         sale de las ecuaciones. El segundo hecho es que los dos vectores
         propios son ortogonales.
Machine Translated by Google


          3.7. COSECHANDO LOS RESULTADOS                                                 87


               Ahora estamos listos para hacer una predicción experimental.
          Supongamos que A apunta inicialmente a lo largo del eje z y que preparamos

          un giro en el estado arriba |u. Luego, rotamos A para que
          se encuentra a lo largo del eje ˆn. ¿Cuál es la probabilidad de observar
          n = +1? De acuerdo con el Principio 4, y usando la fila y

          expansiones de columna de u| y |ÿ1, la respuesta es

                                                                    ÿ
                                  P(+1) = | u|ÿ1|2 = cos2               .            (3.24)
                                                                    2

          Del mismo modo, para la misma configuración,


                                                                    ÿ
                                  PAG(ÿ1) = | u|ÿ2|2 = sin2             .            (3.25)
                                                                    2

          Con este resultado, hemos llegado casi al punto de partida. Cuando
          introduciendo giros, afirmamos que si preparamos un
          gran número de ellos en el estado arriba y luego medir su
          componente a lo largo de ˆn, en el ángulo ÿ con el eje z, entonces el promedio
          el valor de los resultados medidos sería cos ÿ—el mismo resultado

          obtendríamos para un 3-vector simple en la física clásica. Lo hace
          nuestro marco matemático da el mismo resultado? Tenía
          ¡mejor! Si una teoría no está de acuerdo con un experimento, es la teoría.
          que tiene que salir de la ciudad. Veamos qué tan bien se sostiene nuestra teoría.
          hasta ahora.
               Desafortunadamente, necesitamos hacer un poco de trampa usando una
          ecuación que no explicaremos completamente hasta la próxima lección. Este
          es la ecuación que nos dice cómo calcular el promedio

          valor (también llamado valor esperado) de una medida.
          Aquí está:


                                          L=             ÿiP(ÿi).                    (3.26)
                                                    i
Machine Translated by Google



         88 Lección 3. PRINCIPIOS DE LA MECÁNICA CUÁNTICA


         Vale la pena mencionar que la Ec. 3.26 es solo una fórmula estándar para
         un valor promedio. No es exclusivo de la mecánica cuántica.
               Para calcular el valor esperado de una medida correspondiente al
         operador L, multiplicamos cada valor propio por su probabilidad y luego
         sumamos los resultados. Por supuesto, el operador que estamos viendo
         ahora es solo ÿn, y ya tenemos todos los valores que necesitamos.
         Conectémoslos. Usando las Ecs. 3.24 y 3.25, junto con nuestros valores
         propios conocidos, podemos escribir

                                                  ÿ                  ÿ
                               n = (+1) cos2          + (ÿ1) sen2
                                                  2                  2
         o
                                                  ÿ ÿ ÿn =
                                    cos2 ÿ sen2                  .
                                                  2          2

         Si recuerdas tu trigonometría, esto da


                                          ÿn = cos ÿ,


         lo que concuerda perfectamente con el experimento. ¡Sí! ¡Lo hicimos!

               Habiendo llegado hasta aquí, es posible que desee probar suerte con
         un problema un poco más general. Como antes, comenzamos con el
         aparato A apuntando en la dirección z. Pero ahora, una vez que se ha
         preparado el giro en el estado superior, podemos rotar A en una dirección
         arbitraria en el espacio para el segundo conjunto de medidas. En esta
         situación, ny = 0. Adelante, pruébalo.



             Ejercicio 3.4: Sean nz = cos ÿ, nx = sen ÿ cos ÿ, y ny = sen ÿ sen ÿ. Los
             ángulos ÿ y ÿ se definen de acuerdo con las convenciones usuales para
             coordenadas esféricas (Fig. 3.2). Calcule los valores propios y los vectores
             propios para la matriz de la ecuación. 3.23.
Machine Translated by Google


          3.7. COSECHANDO LOS RESULTADOS                                         89




          Figura 3.2: Coordenadas esféricas. Este diagrama ilustra las etiquetas de
          coordenadas esféricas convencionales r, ÿ y ÿ.
          También ilustra la conversión a coordenadas cartesianas:
          x = r sen ÿ cos ÿ, y = r sen ÿ sen ÿ, y z = r cos ÿ.
Machine Translated by Google


         90 Lección 3. PRINCIPIOS DE LA MECÁNICA CUÁNTICA


              También podría intentar resolver un ejemplo mucho más
         elaborado que involucre dos direcciones, ˆn y ˆm. En esta
         configuración, A no solo termina en una dirección arbitraria;
         también comienza en una dirección arbitraria (diferente).

           Ejercicio 3.5: Supongamos que se prepara un giro para que ÿm =
           +1. Luego, el aparato se gira en la dirección ˆn y se mide ÿn .
           ¿Cuál es la probabilidad de que el resultado sea +1?
           Note que ÿm = ÿ · mˆ , usando la misma convención que usamos
           para ÿn.


         La respuesta es el cuadrado del coseno de la mitad del ángulo
         entre ˆm y ˆn. ¿Puedes mostrarlo?



         3.8 El principio de polarización
                de espín
         Hay un teorema importante que puedes probar. lo llamaré



              El principio de polarización de espín: cualquier estado de
              un solo espín es un vector propio de algún componente del
              espín.

         En otras palabras, dado cualquier estado


                                  |A = ÿu|u + ÿd|d,


         existe alguna dirección ˆn, tal que


                                     ÿ · norte |A = |A.
Machine Translated by Google


          3.8. EL PRINCIPIO DE POLARIZACIÓN DE GIRO                                91


          Esto significa que para cualquier estado de espín, existe cierta orientación.
          del aparato A tal que A registrará +1 cuando
          hechos. En lenguaje físico, decimos que los estados de un espín
          se caracterizan por un vector de polarización, y a lo largo de ese
          vector de polarización, el componente de espín es predeciblemente +1,
          suponiendo, por supuesto, que conoce el vector de estado.
              Una consecuencia interesante de este teorema es que no
          No hay estado para el cual los valores esperados de los tres componentes
          del espín sean cero. Hay una manera cuantitativa de expresar esto.
          Considere el valor esperado del giro a lo largo
          la dirección n. Como |A es un vector propio de ÿ · n (con
          valor propio +1), se deduce que el valor esperado puede ser
          expresado como


                                              ÿ · n = 1.



          Por otra parte, el valor esperado de las componentes perpendiculares de
          ÿ es cero en el estado |A. Resulta que
          los cuadrados de los valores esperados de los tres componentes
          de ÿ suma a 1. Además, esto es cierto para cualquier estado:


                                     2             2          2   = 1.
                                 x       +y            + ÿz                    (3.27)


          Recuerda este hecho. Volveremos a ello en la lección 6.
Machine Translated by Google
Machine Translated by Google




          Clase 4

          Tiempo y Cambio

          Hay un hombre enorme, callado e intimidante sentado solo al final de la
          barra. Su camiseta dice “ÿ1”.


          Art: ¿Quién es ese tipo "Minus One" en la esquina? ¿El gorila?



          Lenny: Es mucho más que un portero. Él es

                                        LA LEY.


          Sin él, todo este lugar se vendría abajo.



          4.1 Un recordatorio clásico
          En el Volumen I, tomó un poco más de una página para explicar lo que
          es un estado en la mecánica clásica. La versión cuántica ha necesitado
          tres conferencias, tres interludios matemáticos y, según mi recuento
          aproximado, unas 17.000 palabras para llegar al mismo lugar. Pero creo
          que lo peor ya pasó. Ahora sabemos lo que es un estado. Sin embargo,
          al igual que en la física clásica,

                                               93
Machine Translated by Google


         94                                Lección 4. TIEMPO Y CAMBIO


         conocer los estados de un sistema es solo la mitad de la historia. los
         la otra mitad implica una regla sobre cómo cambian los estados con el tiempo.
         Ese es nuestro próximo trabajo.

              Permítanme darles un breve recordatorio sobre la naturaleza del cambio
         en la física clásica. En la física clásica, la
         El espacio de estados es un conjunto matemático. La lógica es booleana,
         y la evolución de los estados a lo largo del tiempo es determinista y re

         versible En los ejemplos más simples que consideramos, el espacio de estado
         constaba de algunos puntos: cara y cruz para una moneda,

         {1, 2, 3, 4, 5, 6} por un dado. Los estados fueron representados como un conjunto
         de puntos en la página, y la evolución del tiempo fue solo un
         regla que le dice a dónde ir a continuación. Una ley de movimiento consistía
         de un gráfico con flechas que conectan los estados. El principal
         La regla, el determinismo, era que dondequiera que se encuentre en el espacio
         de estados, el siguiente estado está completamente especificado por la ley de
         movimiento. Pero también había otra regla llamada reversibilidad.
         La reversibilidad es el requisito de que una
         la ley también debe decirle dónde estuvo por última vez. Una buena ley
         corresponde a un gráfico con exactamente una flecha adentro y una flecha
         en cada estado.

              Hay otra manera de describir estos requisitos. yo
         la llamó la primera ley menos, porque subyace a todo
         más. Dice que la información nunca se pierde. Si dos idénticos
         Los sistemas aislados comienzan en diferentes estados, permanecen en
         diferentes estados Además, en el pasado también estaban en diferentes
         estados. Por otro lado, si dos sistemas idénticos son
         en el mismo estado en algún momento, entonces sus historias
         y sus evoluciones futuras también deben ser idénticas. Distintivo

         ciones se conservan. La versión cuántica del menos primero
         la ley tiene un nombre: unitaridad.
Machine Translated by Google


          4.2. UNITARIDAD                                                     95


          4.2 Unitaridad
          Consideremos un sistema cerrado que en el tiempo t se encuentra
          en el estado cuántico |ÿ. (El uso de la letra griega ÿ [psi] para los
          estados cuánticos es tradicional cuando se considera la evolución
          de los sistemas). Para indicar que el estado era |ÿ en el tiempo
          específico t, compliquemos un poco la notación y llamemos al
          estado | ÿ(t). Por supuesto, esta notación sugiere algo más que “el
          estado era |ÿ en el tiempo t”. También sugiere que el estado puede
          ser diferente en diferentes momentos. Por lo tanto, pensamos que
          |ÿ(t) representa la historia completa del sistema.
              La suposición dinámica básica de la mecánica cuántica es que
          si conoce el estado en un momento dado, las ecuaciones cuánticas
          de movimiento le dirán cuál será más tarde. Sin pérdida de
          generalidad, podemos tomar el tiempo inicial como cero y el tiempo
          posterior como t. El estado en el tiempo t viene dado por alguna
          operación que llamamos U(t), que actúa sobre el estado en el
          tiempo cero. Sin especificar más las propiedades de U(t), esto nos
          dice muy poco excepto que |ÿ(t) está determinado por |ÿ(0).
          Expresemos esta relación con la ecuación



                                 |ÿ(t) = U(t)|ÿ(0).                         (4.1)


          La operación U se denomina operador de desarrollo temporal del
          sistema.
Machine Translated by Google


         96                          Lección 4. TIEMPO Y CAMBIO



         4.3 Determinismo en Cuántica
               Mecánica
         En este punto, necesitamos hacer algunas distinciones cuidadosas.
         Estamos configurando U(t) de tal manera que el vector de estado
         evolucionará de manera determinista. si, me escuchaste
         correctamente: la evolución temporal del vector de estado es
         determinista. Esto es bueno porque nos proporciona algo
         podemos tratar de predecir. Pero, ¿cómo cuadra eso con el
         carácter estadístico de nuestros resultados de medición?
              Como hemos visto, conocer el estado cuántico no significa
         que puedes predecir el resultado de un experimento con certeza. Por
         ejemplo, saber que el estado de un espín es |r
         puede decirle el resultado de una medición de ÿx pero le dice
         usted nada acerca de una medida de ÿz o ÿy. Por esta razón, la Ec.
         4.1 no es lo mismo que el determinismo clásico. El determinismo
         clásico nos permite predecir los resultados de los experimentos. La
         evolución cuántica de estados nos permite calcular las probabilidades
         de los resultados de experimentos posteriores.
              Esta es una de las principales diferencias entre el clásico y el

         mecánica cuántica. Se remonta a la relación entre
         estados y medidas que mencionamos al principio
         de este libro En la mecánica clásica, no hay una diferencia real.
         entre estados y medidas. En mecánica cuántica,
         la diferencia es profunda.
Machine Translated by Google


          4.4. UNA MIRADA MÁS CERCANA A U(T)                                         97


          4.4 Una mirada más cercana a U(t)
          La mecánica cuántica convencional impone un par de requisitos a U(t).
          Primero, requiere que U(t) sea un operador lineal.
          Eso no es muy sorprendente. Las relaciones entre estados en la mecánica
          cuántica son siempre lineales. Va junto con la idea de que el espacio de
          estado es un espacio vectorial. Pero la linealidad no es lo único que la
          mecánica cuántica requiere de U(t). También requiere el análogo cuántico
          de la primera ley menos: la conservación de las distinciones.


              Recuerde de la última conferencia que dos estados son distintos

          guishable si son ortogonales. Al ser ortogonales, dos vectores base
          diferentes representan dos estados distinguibles.
          Supongamos que |ÿ(0) y |ÿ(0) son dos estados distinguibles; en otras
          palabras, hay un experimento preciso que puede diferenciarlos, y por lo
          tanto deben ser ortogonales:


                                      ÿ(0)|ÿ(0) = 0.


          La conservación de distinciones implica que seguirán siendo ortogonales
          para todo el tiempo. Podemos expresar esto como


                                       ÿ(t)|ÿ(t) = 0                            (4.2)


          para todos los valores de t. Este principio tiene consecuencias para el
          operador de desarrollo temporal U(t). Para ver cuáles son, invirtamos la
          ecuación del vector ket. 4.1 a su contraparte bra-vector:


                                   ÿ(t)| = ÿ(0)|U† (t).                         (4.3)
Machine Translated by Google


         98                            Lección 4. TIEMPO Y CAMBIO


         Fíjate en la daga que indica la conjugación hermitiana. Ahora,
         reemplacemos las Ecs. 4.1 y 4.3 en la ecuación. 4.2:


                                ÿ(0)|U† (t)U(t)|ÿ(0) = 0.                    (4.4)


         Para examinar las consecuencias de esta ecuación, considere una
         base ortonormal de vectores |i. Cualquier base servirá. La
         ortonormalidad se expresa en forma de ecuación como


                                             i|j = ÿij ,


         donde ÿij es el símbolo habitual de Kronecker.

              A continuación, tomemos |ÿ(0) y |ÿ(0) como miembros de este
         base ortonormal. Sustituyendo en la Ec. 4.4 da


                               i|U† (t)U(t)|j =0 (i = j)


         siempre que i y j no sean lo mismo. Por otro lado, si i y j son iguales,
         también lo son los vectores de salida U(t)|i y U(t)|j. En ese caso, el
         producto interior entre ellos debería ser 1. Por lo tanto, la relación
         general toma la forma


                                     i|U† (t)U(t)|j = ÿij .


         En otras palabras, el operador U† (t)U(t) se comporta como el
         operador unitario I cuando actúa entre cualquier miembro de un
         conjunto base. A partir de aquí es fácil probar que U† (t)U(t) actúa
         como el operador unitario I cuando actúa sobre cualquier estado. Un
         operador U que satisface
Machine Translated by Google


          4.5. EL HAMILTONIANO                                                            99




                                             U† U = yo


          se llama unitario. En la jerga de la física, la evolución del tiempo es unitaria.
              Los operadores unitarios juegan un papel enorme en la mecánica cuántica,
          representando todo tipo de transformaciones en el espacio de estado. La
          evolución del tiempo es sólo un ejemplo. Así, concluimos esta sección con un
          quinto principio de la mecánica cuántica:



              • Principio 5: La evolución de los vectores de estado con el tiempo
                  es unitario.


           Ejercicio 4.1: Demuestre que si U es unitario, y si |A y |B son dos vectores de
           estado, entonces el producto interno de U|A y U|B es el mismo que el
           producto interno de |A y |B.
           Se podría llamar a esto la conservación de superposiciones. Expresa el hecho
           de que la relación lógica entre estados se conserva en el tiempo.




          4.5 El hamiltoniano
          En el estudio de la mecánica clásica, nos familiarizamos con la idea de un
          cambio incremental en el tiempo. La mecánica cuántica no es diferente a este
          respecto: podemos construir intervalos de tiempo finitos combinando muchos
          intervalos infinitesimales. Hacerlo conducirá a una ecuación diferencial para la
          evolución del vector de estado. Con ese fin, reemplazamos el intervalo de
          tiempo t con un intervalo de tiempo infinitesimal y consideramos el


          operador de evolución temporal para este pequeño intervalo.
Machine Translated by Google


         100                           Lección 4. TIEMPO Y CAMBIO


               Hay dos principios que intervienen en el estudio de incre
         cambios mentales. El primer principio es la unitaridad:


                                        U† ( )U( ) = Yo.                           (4.5)


               El segundo principio es la continuidad. Esto significa que el vector de
         estado cambia suavemente. Para hacer esto preciso, primero considere el
         caso en el que es cero. Debería ser obvio que

         en este caso el operador de evolución temporal es simplemente el operador
         unitario I. Continuidad significa que cuando es muy pequeño, U( ) está cerca
         del operador unitario, diferenciándose de él por algo de orden. Así, escribimos




                                       U( ) = yo ÿ yo H.                           (4.6)


         Quizás se pregunte por qué puse un signo menos y una i delante de H.
         Estos factores son completamente arbitrarios en esta etapa.
         En otras palabras, son una convención que no tiene contenido.
         Los usé con la vista puesta en el futuro, cuando reconoceremos a H como
         algo familiar de la física clásica.
               También necesitaremos una expresión para U† . Recordando
         que la conjugación hermitiana requiere la conjugación compleja de
         coeficientes, encontramos que


                                      U† ( ) = yo + yo H† .                        (4.7)


         Ahora conectamos las Ecs. 4.6 y 4.7 en la condición de unitaridad de la
         ecuación. 4.5:


                                 (yo + yo H† )(yo ÿ yo H) = yo.
Machine Translated by Google


          4.5. EL HAMILTONIANO                                                   101


          Expandiendo a primer orden en             ,   encontramos




                                               H† ÿ H = 0



          o, en un formato más esclarecedor,


                                                H† = H.                        (4.8)


          Esta última ecuación expresa la condición de unitaridad. Pero
          también dice que H es un operador hermitiano. Esto tiene una gran
          importancia. Ahora podemos decir que H es un observable y tiene
          un conjunto completo de vectores propios y valores propios ortonormales.
          A medida que avanzamos, H se convertirá en un objeto muy familiar, a saber
          el hamiltoniano cuántico. Sus valores propios son los valores que
          resultaría de medir la energía de un sistema cuántico. Exactamente por
          qué identificamos H con el concepto clásico de
          un hamiltoniano, y sus valores propios con energía, se convertirán
          claro en breve.


              Volvamos ahora a la Ec. 4.1 y especialícelo en . Usando la Ec. 4.6,
          caso finitesimal t =           encontramos


                                  |ÿ( ) = |ÿ(0)ÿi H|ÿ(0).


          Este es el tipo de ecuación en la que podemos convertirnos fácilmente.
          una ecuación diferencial. Primero, transponemos el primer término en
          el lado derecho sobre el lado izquierdo, y luego dividir por:

                                 |ÿ( )ÿ|ÿ(0)
                                                         = ÿiH|ÿ(0).
Machine Translated by Google


         102                                Lección 4. TIEMPO Y CAMBIO


         Si recuerda su cálculo (vea el Volumen I para una revisión rápida),
         reconocerá que el lado izquierdo de esta ecuación se ve exactamente
         como la definición de un derivado. Si tomamos el límite como ÿ 0, se
         convierte en la derivada temporal de la
         vector de estado:


                                            ÿ|ÿ
                                                   = ÿiH|ÿ.                     (4.9)
                                              ÿt

         Originalmente configuramos las cosas para que la variable de tiempo
         fuera cero, pero no había nada especial acerca de t = 0. Si
         hubiéramos elegido otro tiempo y hubiéramos hecho lo mismo,
         habríamos obtenido exactamente el mismo resultado, a saber, Eq.
         4.9. Esta ecuación nos dice cómo cambia el vector de estado: si
         conocemos el vector de estado en un instante, la ecuación nos dice
         cuál será en el siguiente. ecuación 4.9 es lo suficientemente
         importante como para tener un nombre. Se llama la ecuación de
         Schrödinger generalizada, o más comúnmente, la ecuación de Schrödinger depe
         Si conocemos el hamiltoniano, nos dice cómo evoluciona con el
         tiempo el estado de un sistema no perturbado. Al arte le gusta llamar
         a este vector de estado Ket de Schrödinger. Incluso quiso representar
         el símbolo griego con pequeños bigotes,1 pero tuve que trazar la
         línea en alguna parte.




         4.6 ¿Qué le pasó a h¯?
         Estoy seguro de que todos han oído hablar de la constante de Planck. El
         propio Planck lo llamó h y le dio un valor de alrededor de 6,6 × 10-34 kg m2 /s.

              1Está bien, en realidad no.
Machine Translated by Google


          4.6. ¿QUÉ LE PASÓ A H¯?                                                 103


          Generaciones posteriores lo redefinieron, dividiendo por un factor de 2ÿ y
          llamando al resultado ¯h:

                               h
                     h¯ =          = 1,054571726 ···× 10ÿ34 kg m2 /s.
                            2ÿ


          ¿Por qué dividir por 2ÿ? Porque nos evita tener que escribir 2ÿ en muchos
          otros lugares. Teniendo en cuenta la importancia de la constante de Planck
          en la mecánica cuántica, parece un poco extraño que aún no haya surgido.
          vamos a corregir eso
          ahora.

               En mecánica cuántica, como en física clásica, el hamiltoniano es el
          objeto matemático que representa la energía de un sistema. Esto plantea
          una pregunta que, si está muy alerta, puede haber sido una fuente de
          confusión. Fíjate bien en la Ec. 4.9. No tiene sentido dimensional. Si ignora
          |ÿ en ambos lados de la ecuación, las unidades en el lado izquierdo son el
          tiempo inverso. Si el hamiltoniano cuántico realmente debe identificarse
          con energía, entonces las unidades del lado derecho son energía. La
          energía se mide en unidades de julios, o kg · m2/s2.


          Evidentemente, he estado haciendo trampa un poco. La resolución de
          este dilema involucra ¯h, una constante universal de la naturaleza, que
          tiene unidades de kg · m2/s. Una constante con estas unidades es
          exactamente lo que necesitamos para hacer la ecuación. 4.9 consta
          tienda. Reescribámoslo con la constante de Planck insertada en un

          manera que lo hace dimensionalmente consistente:

                                             ÿ|ÿ
                                        h¯          = ÿiH|ÿ.                   (4.10)
                                               ÿt


          ¿Por qué ¯h es un número tan ridículamente pequeño? La respuesta tiene
          mucho más que ver con la biología que con la física.
Machine Translated by Google


         104                        Lección 4. TIEMPO Y CAMBIO


         La verdadera pregunta no es por qué ¯h es tan pequeño; es por eso que
         eres tan grande. Las unidades que usamos reflejan nuestro propio
         tamaño. El origen del metro parece ser que se usaba para medir cuerdas
         o telas: se trata de la distancia desde la nariz de una persona hasta sus
         dedos extendidos. Un segundo es casi tan largo como un latido del
         corazón. Y un kilogramo es un buen peso para llevar. Usamos estas
         unidades porque son convenientes, pero la física fundamental no se
         preocupa mucho por nosotros.
         El tamaño de un átomo es de unos 10ÿ10 metros. ¿Por qué tan pequeño?
         Esa es la pregunta equivocada. La correcta es: ¿Por qué hay tantos
         átomos en un brazo? La razón es simplemente que para hacer una
         criatura funcional, inteligente y que use unidades, necesitas juntar muchos
         átomos. De manera similar, el kilogramo es muchas veces más grande
         que una masa atómica porque las personas no transportan átomos
         individuales; se pierden con demasiada facilidad. Lo mismo ocurre con el
         tiempo y nuestro largo y laborioso segundo. Al final, la razón por la que la
         constante de Planck es tan pequeña es que somos tan

         grande, pesado y lento.
               Es probable que los físicos interesados en el mundo microscópico
         utilicen unidades más adaptadas a los fenómenos que estudian. Si
         usáramos escalas de longitud atómica, escalas de tiempo y escalas de
         masa, entonces la constante de Planck no sería un número tan difícil de
         manejar; estaría mucho más cerca de 1. De hecho, las unidades para las
         que la constante de Planck es igual a 1 son una elección natural para la
         mecánica cuántica, y es una práctica común usarlas. Sin embargo, en
         este libro, por lo general retendremos ¯h en nuestras ecuaciones.
Machine Translated by Google


          4.7. VALORES DE EXPECTATIVA                                              105


          4.7 Valores esperados
          Tomemos un pequeño descanso para discutir un aspecto importante de
          estadística, es decir, la idea de un valor medio o valor medio.
          Mencionamos esta idea brevemente en la lección anterior, pero
          ahora es el momento de echar un vistazo más de cerca.

               En mecánica cuántica, los valores medios se denominan valores
          esperados. (De alguna manera, esta es una mala elección de palabras;
          te diré por qué más tarde). Supongamos que tenemos una función de probabilidad
          para el resultado de un experimento que mide un L observable. El
          resultado debe ser uno de los valores propios de L, ÿi, y
          la función de probabilidad es P(ÿi). En estadística, ese promedio
          (o medio) el valor se denota con una barra sobre la cantidad que se está
          Medido. La media de los L observables sería L¯. En
          mecánica cuántica, la notación estándar es diferente, habiendo surgido
          de la inteligente notación de corchetes de Paul Dirac. Nosotros
          representar el valor promedio de L con la notación L. Vamos a
          Pronto veremos por qué la notación bra-ket es tan natural, pero primero veamos
          discutir el significado del término promedio.

               Desde un punto de vista matemático, un promedio se define
          por la ecuación


                                          L=             ÿiP(ÿi).               (4.11)
                                                     i


          En otras palabras, es una suma ponderada, ponderada con la función
          de probabilidad P.
               Alternativamente, el promedio puede definirse de manera
          experimental. Suponga que se realiza un gran número de experimentos
          idénticos y se registran los resultados. definamos
Machine Translated by Google


         106                               Lección 4. TIEMPO Y CAMBIO


         la función de probabilidad de manera observacional directa.
         Identificamos P(ÿi) como la fracción de observaciones cuyo resultado
         fue ÿi. La definición 4.11 se identifica entonces con el
         media experimental de las observaciones. La hipótesis básica de
         cualquier teoría estadística es que si el número de intentos
         es suficientemente grande, las nociones matemáticas y experimentales
         de probabilidad y promedio estarán de acuerdo. no cuestionaremos
         esta hipótesis.


               Ahora probaré un pequeño y elegante teorema que explica el
         notación bra-ket para promedios. Supongamos que el normalizado
         El estado de un sistema cuántico es |A. Expanda |A en la base ortonormal
         de los vectores propios de L:


                                            |A =            ÿi|ÿi.                             (4.12)
                                                        i


         Sólo por diversión, sin una agenda particular en mente, calculemos la
         cantidad A|L|A. El significado de esto debe ser
                                                                                           2
         claro: Primero actúe sobre |A con el operador lineal L.                               Después,

         tome el producto interno del resultado con el sujetador A|. Vamos
         haga el primer paso dejando que L opere en ambos lados de la ecuación.
         4.12:


                                         L|A =              ÿiL|ÿi.
                                                        i



         Recuerda que los vectores |ÿi son vectores propios de L. Usando
         el hecho de que L|ÿi = ÿi|ÿi, podemos escribir

               2Obtendríamos el mismo resultado si hubiéramos dejado que L actuara sobre A| primero.
Machine Translated by Google


          4.7. VALORES DE EXPECTATIVA                                               107




                                   L|A =              ÿiÿi|ÿi.
                                              i


          El último paso es sacar el producto interior con A|. Hacemos
          que al expandir el sujetador A| en vectores propios en el lado
          derecho, y luego usando la ortonormalidad de los vectores propios.
          El resultado es


                                  A|L|A =               (ÿÿi ÿi)ÿi.           (4.13)
                                                  i


          Usando el principio de probabilidad (Principio 4) para identificar (ÿÿi ai)
          con la probabilidad P(ÿi), vemos inmediatamente que la expresión
          del lado derecho de la Ec. 4.13 es lo mismo que el
          expresión del lado derecho de la Ec. 4.11. Es decir,


                                       L = A|L|A.                             (4.14)


          Por lo tanto, tenemos una regla rápida para calcular promedios. Solo
          intercala lo observable entre las representaciones bra y ket
          del vector de estado.

              En la lección anterior (Sección 3.5), prometimos explicar cómo
          se relaciona la acción de un operador hermitiano sobre un vector de
          estado con los resultados de las mediciones físicas.
          Armados con nuestro conocimiento de los valores esperados, ahora podemos
          mantener esa promesa. Si volvemos a mirar la Ec. 3.21, vemos un
          ejemplo de un operador, ÿz, que actúa sobre el vector de estado |r para
          producir un nuevo vector de estado. Podemos ver esta ecuación como la mitad
          del cálculo del valor esperado de la medida ÿz, la parte derecha del
          sándwich, por así decirlo.
Machine Translated by Google


         108                          Lección 4. TIEMPO Y CAMBIO


         El resto de ese cálculo implica tomar el producto interno de este
         vector de estado con el vector dual r|. Entonces cuando ÿz
         actúa sobre |r en la ecuación. 3.21, produce un vector de estado a partir del cual
         podemos calcular las probabilidades de cada medida de ÿz
         Salir.



         4.8 Ignorando el factor de fase
         En conferencias anteriores, dijimos que podemos ignorar la
         factor de fase de un vector de estado, y prometió explicar por qué
         en una sección posterior. Habiendo resuelto la regla de los promedios,
         tomaremos un pequeño desvío para cumplir esa promesa.
               ¿Qué significa "ignorar el factor de fase general"?
         Significa que podemos multiplicar cualquier vector de estado por una constante
         factor eiÿ, donde ÿ es un número real, sin cambiar el
         significado físico del vector de estado. Para ver esto, multipliquemos
         ecuación 4.12 por eiÿ y llame al resultado |B:


                               |B = eiÿ|A = eiÿ              ÿj |ÿj .              (4.15)
                                                         j


         Tenga en cuenta que cambiamos el índice en la sumatoria de i a
         j para evitar confusiones. Es fácil ver que |B tiene el mismo
         magnitud como |A, porque eiÿ tiene una magnitud de uno:


                               B|B = Aeÿiÿ|eiÿA = A|A.

         El mismo patrón de cancelación conserva otras cantidades
         también. Por ejemplo, las amplitudes de probabilidad ÿj de |A se
         vuelven eiÿÿj para |B, por lo que las amplitudes de probabilidad son
         diferentes. Sin embargo, es la probabilidad real, no la amplitud,
Machine Translated by Google


          4.9. CONEXIONES A LA MECÁNICA CLÁSICA 109


          que tiene un significado físico. Si un sistema está en el estado |B,
          y realizamos una medición, el resultado será el valor propio de |ÿj
          con probabilidad


                                  ÿÿj eÿiÿeiÿÿj = ÿÿ jÿj ,


          que es el mismo resultado que obtendríamos para el estado |A.
          Finalmente, usemos el mismo truco para el valor esperado de un
          operador Hermitiano L. Aplicando la Ec. 4.14 al estado |B, podemos
          escribe



                                      L = B|L|B.


          Usando la Ec. 4.15 para |B, obtenemos


                                  L = Aeÿiÿ |L|eiÿ A


          o


                                      L = A|L|A.


          En otras palabras, L tiene el mismo valor esperado en el estado |
          B que en el estado |A. Promesa cumplida.


          4.9 Conexiones con el clásico
                Mecánica
          El promedio, o valor esperado, de un observable es lo más
          parecido en mecánica cuántica a un valor clásico. Si
Machine Translated by Google


         110                                 Lección 4. TIEMPO Y CAMBIO


         la distribución de probabilidad de un observable es una bonita curva
         en forma de campana, y no demasiado ancha, entonces el valor esperado
         realmente es el valor que esperas medir. Si un sistema es
         tan grande y pesado que la mecánica cuántica no es demasiado
         importante, entonces el valor esperado de un observable se comporta
         casi exactamente de acuerdo con las ecuaciones clásicas de movimiento.
         Por esta razón, es interesante e importante conocer
         cómo los valores esperados cambian con el tiempo.
                En primer lugar, ¿por qué cambian con el tiempo? Ellos cambian
         con el tiempo porque el estado del sistema cambia con el tiempo.
         Suponga que el estado en el tiempo t está representado por ket |ÿ(t) y
         sujetador ÿ(t)|. El valor esperado del L observable en el tiempo
         es


                                               ÿ(t)|L|ÿ(t).


         Veamos cómo cambia esto diferenciándolo con respecto a
         t y usando la ecuación de Schr¨odinger para las derivadas temporales
         de |ÿ(t) y ÿ(t)|. Usando la regla del producto para derivadas,
         encontramos eso



                    d                            ÿ                              ÿ




                        ÿ(t)|L|ÿ(t) = ÿ(t)             |L|ÿ(t) + ÿ(t)|L|ÿ(t),
                   dt

         donde, como de costumbre, el punto significa derivada del tiempo. L mismo
         no tiene una dependencia temporal explícita, por lo que solo viene para
         el paseo. Ahora, enchufando las versiones bra y ket de
         la ecuación de Schrödinger (ecuación 4.10), obtenemos


            d                             i                             i
                   ÿ(t)|L|ÿ(t) = ÿ(t)|HL|ÿ(t) ÿ ÿ(t)|LH|ÿ(t)
           dt h¯                                                        h¯
Machine Translated by Google


          4.9. CONEXIONES A LA MECÁNICA CLÁSICA 111


          o, más concisamente,


               d                        i
               dt ÿ(t)|L|ÿ(t) = h¯           ÿ(t)| [HL ÿ LH] |ÿ(t).            (4.16)


          Si está acostumbrado al álgebra ordinaria, la ecuación. 4.16 tiene un extraño
          apariencia. El lado derecho contiene la combinación
          HLÿLH, una combinación que normalmente sería cero. Pero
          Los operadores lineales no son números ordinarios: cuando son
          multiplicado (o aplicado secuencialmente), el orden cuenta. En
          en general, cuando H actúa sobre L|ÿ, el resultado no es el mismo
          como cuando L actúa sobre H|ÿ. En otras palabras, salvo
          casos especiales, HL = LH. Dados dos operadores o matrices, la
          combinación


                                            LM - ML


          se llama el conmutador de L con M, y se denota por
          un símbolo especial:


                                   LM ÿ ML = [L,M].

          Vale la pena notar que [L,M] = ÿ[M,L] para cualquier par de
          operadores. Armados con la notación para conmutadores,
          ahora puede escribir la Ec. 4.16 en una forma simple:

                                     d       i
                                        L=
                                     dt    h¯ [H, L]                           (4.17)

          o equivalente,

                                   d           i
                                      L = ÿ h¯   [L, H].                       (4.18)
                                   dt
Machine Translated by Google


         112                          Lección 4. TIEMPO Y CAMBIO


         Esta es una ecuación muy interesante e importante. Relaciona la
         derivada temporal del valor esperado de un observable L con el
         valor esperado de otro observable, a saber
         ÿ
              i
              ¯h[L, H].


             Ejercicio 4.2: Demostrar que si M y L son ambos hermitianos, i[M,L]
             también es hermitiano. Tenga en cuenta que la i es importante. El
             conmutador es, en sí mismo, no hermitiano.


                  Si asumimos que las probabilidades son curvas bonitas,
         estrechas y en forma de campana, entonces la Ec. 4.18 nos dice
         cómo se mueven los picos de las curvas con el tiempo. Ecuaciones
         como esta son lo más parecido en mecánica cuántica a las
         ecuaciones de la física clásica. A veces incluso omitimos los
         paréntesis angulares en tales ecuaciones y los escribimos en forma abreviada:

                                       dL
                                            =ÿ
                                                 yo [L, H]. h¯              (4.19)
                                       dt

         Pero tenga en cuenta que una ecuación cuántica de este tipo
         debería estar en medio de un sándwich, con un sostén ÿ| por un
         lado y un ket |ÿ por el otro. Alternativamente, podemos pensar en
         ello como una ecuación que nos dice cómo se mueven los centros
         de las distribuciones de probabilidad.

                  ¿La Ec. 4.19 tiene un aspecto familiar? Si no, regrese a las
         Lecciones 9 y 10 en el Volumen I, donde aprendimos sobre la
         formulación del corchete de Poisson de la mecánica clásica. En
Machine Translated by Google


          4.9. CONEXIONES A LA MECÁNICA CLÁSICA 113


          página 172, se puede encontrar la siguiente ecuación:3


                                           Fÿ = {F, H}.                        (4.20)


          En esta ecuación, {F, H} no es un conmutador; es un soporte de hijo de
          Pois. Pero aún así, la Ec. 4.20 es sospechosamente similar a la ecuación.
          4.19. De hecho, existe un estrecho paralelismo entre los conmutadores
          y corchetes de Poisson, y sus propiedades algebraicas son bastante
          similar. Por ejemplo, si F y G representan operadores, ambos
          conmutadores y soportes de Poisson cambian de signo cuando
          F y G se intercambian. Dirac descubrió esto y se dio cuenta de que
          representa una conexión estructural importante
          entre las matemáticas de la mecánica clásica y las de

          mecánica cuántica. La identificación formal entre conmutadores y
          corchetes de Poisson es


                               [F, G] ÿÿ ih¯{F, G}.                            (4.21)


          Para facilitar la comparación con la ecuación. 4.19, podemos sustituir el
          símbolos L y H que hemos estado usando en esta sección.


                               [L, H] ÿÿ ih¯{L, H}.                            (4.22)


          Intentemos hacer esta identificación lo más clara posible. Si
          empezamos con la Ec. 4.19,

                                        dL            i
                                              =ÿ
                                                           [L, H],
                                         dt           h¯



              3Volumen I, Clase 9, Eq. 10. Otro de esos elegantes franceses
          inventos
Machine Translated by Google


         114                           Lección 4. TIEMPO Y CAMBIO


         y luego usar la identificación de la ecuación. 4.22 para escribir el
         análogo clásico, el resultado es

                                     dL         i
                                          =ÿ
                                                     (ih¯{L, H})
                                     dt         h¯


         o

                                          dL
                                               = {L, H},
                                          dt


         que coincide con el patrón de la Ec. 4.20 exactamente.

             Ejercicio 4.3: Volver a la definición de corchetes de Poisson
             en el Volumen I y verifique que la identificación en la Eq. 4.21 es
             dimensionalmente consistente. Demuestre que sin el factor ¯h,
             no sería.


                La ecuación 4.21 resuelve un acertijo. En la física clásica, hay
         No hay diferencia entre FG y GF. En otras palabras: clase

         sicamente, los conmutadores entre observables ordinarios son cero.
         De la ecuación. 4.21, vemos que los conmutadores en mecánica cuántica
         no son cero, sino que son muy pequeños. El límite clásico (el límite en el
         que la mecánica clásica es precisa)
         es también el límite en el que ¯h es despreciablemente pequeño. Por tanto, es
         también el límite en el que los conmutadores son muy pequeños en humanos
         unidades.




         4.10 Conservación de energía
         ¿Cómo podemos saber si algo se conserva en la mecánica cuántica? ¿A
         qué nos referimos cuando decimos que un
         observable, llámese Q, se conserva? Como mínimo,
Machine Translated by Google


          4.10. CONSERVACION DE ENERGIA                                     115


          queremos decir que su valor esperado Q no cambia con el tiempo (a
          menos, por supuesto, que el sistema esté perturbado). Una condición
          aún más fuerte es que Q2 (o el valor esperado de cualquier potencia
          de Q) no cambie con el tiempo.
              Mirando la Ec. 4.19, podemos ver que la condición para
           q no cambiar es


                                      [Q, H]=0.


          En otras palabras, si una cantidad conmuta con el hamiltoniano, se
          conserva su valor esperado. Podemos hacer esta declaración más
          fuerte. Usando las propiedades de los conmutadores, es fácil ver que
          si [H, Q]=0, entonces [Q2, H]=0, o aún más generalmente, [Qn, H]=0,
          para cualquier n. Resulta que podemos hacer una afirmación más
          sólida: si Q conmuta con el hamiltoniano, los valores esperados de
          todas las funciones de Q se conservan. Eso es lo que significa
          conservación en mecánica cuántica.



              La cantidad conservada más obvia es el propio hamiltoniano.
          Dado que cualquier operador conmuta consigo mismo, se puede escribir


                                      [H, H]=0,


          que es exactamente la condición de que H se conserve. Como en la
          mecánica clásica, el hamiltoniano es otra palabra para la energía de
          un sistema: es una definición de energía. Vemos que en condiciones
          muy generales, la energía se conserva en la mecánica cuántica.
Machine Translated by Google


         116                       Lección 4. TIEMPO Y CAMBIO


         4.11 Giro en un campo magnético

         Probemos las ecuaciones hamiltonianas de movimiento para un solo
         giro. Primero necesitaremos especificar un hamiltoniano. Dónde
         lo obtenemos de? En general, la respuesta es la misma que en
         física clásica: derivarla del experimento, tomarla prestada de
         alguna teoría que nos guste, o simplemente elegir una y ver qué
         lo hace. Pero en el caso de un solo giro, no tenemos muchos
         opciones Empecemos con el operador unitario I. Como I conmuta con
         todos los operadores, si fuera el hamiltoniano, nada
         cambiaría con el tiempo. Recuerde, la dependencia del tiempo de
         un observable está dado por el conmutador del observable
         con el hamiltoniano.
               La única otra opción es la suma de los componentes de espín.
         De hecho, eso es exactamente lo que obtendríamos de la observación
         experimental de un espín real, digamos el espín de un electrón, en un
         campo magnético. Un campo magnético Bis un 3-vector—ordinario
         vector en el espacio—y está especificado por tres componentes
         cartesianos, Bx, By y Bz. Cuando un giro clásico (un giro cargado
         rotor) se pone en un campo magnético, tiene una energía que
         depende de su orientación. La energía es proporcional a la
         producto escalar del espín y el campo magnético. el cuanto
         versión de esto es


                          H ÿ ÿ · B= ÿxBx + ÿyBy + ÿzBz,


         donde el símbolo ÿ significa “proporcional a”. Recuerda
         que ÿx, ÿy y ÿz representan los componentes del espín
         operador en la versión cuántica anterior.
Machine Translated by Google


          4.11. GIRAR EN UN CAMPO MAGNÉTICO                                     117


                Tomemos un ejemplo simple en el que el campo magnético
          se encuentra a lo largo del eje z. En ese caso, el hamiltoniano es
          proporcional a ÿz. Por conveniencia, absorberemos todos los números
          constantes, incluida la magnitud del campo (pero no ¯h),
          en una única constante ÿ y escribir

                                                       h¯ÿ
                                                H = ÿz .                     (4.23)
                                                           2

          La razón del 2 en el denominador quedará clara
          pronto.




                Nuestro objetivo es averiguar cómo el valor esperado de la

          el espín varía con el tiempo; en otras palabras, para determinar ÿx(t),
           ÿy(t), y ÿz(t). Para hacer esto, simplemente volvamos a la Ec. 4.19,
          y conectamos estos componentes de L. Obtenemos


                                            ÿ

                                                           i
                                        ÿx = ÿ h¯              [x, H]

                                            ÿ

                                                           i
                                        ÿy = ÿ h¯              [ÿy, H]

                                            ÿ

                                                           i
                                        ÿz = ÿ h¯              [ÿz, H].      (4.24)



                                  ¯hÿ
          Enchufando H =           2 ÿz de la ecuación. 4.23, obtenemos



                                        ÿ

                                                     ÿiÿ
                                    x=                         [ÿx, ÿz]
                                                       2
                                        ÿ

                                                     ÿiÿ
                                    ÿy =                       [ÿy, ÿz]
                                                       2
Machine Translated by Google


         118                             Lección 4. TIEMPO Y CAMBIO

                                     ÿ

                                                     ÿiÿ
                                    ÿz =                   [ÿz, ÿz].              (4.25)
                                                       2



         Se supone que las cosas que estamos calculando en el lado izquierdo de las
         ecuaciones son cantidades reales. El factor i en estos
         ecuaciones parece un problema. Afortunadamente, la conmutación

         las relaciones entre ÿx, ÿy y ÿz salvarán el día. Reemplazando las matrices de
         Pauli de la ecuación. 3.20, es fácil de verificar
         que




                                         [ÿx, ÿy]=2iÿz


                                         [ÿy, ÿz]=2iÿx


                                         [ÿz, ÿx]=2iÿy.                           (4.26)



         Cada una de estas ecuaciones también tiene una i, que cancelará la i
         en ecuaciones 4.25. Note que los factores de 2 también se cancelan, resultando
         en algunas ecuaciones muy simples:


                                            ÿ




                                           ÿx = ÿÿ ÿy

                                            ÿ




                                           ÿy = ÿ ÿx

                                            ÿ




                                           ÿz = 0.                                (4.27)



         ¿Esto te parece familiar? Si no, regrese al Volumen I, Conferencia
         10. Allí estudiamos el rotor clásico en un campo magnético.
Machine Translated by Google

                                         ¨
          4.12. RESOLVIENDO LA ECUACIÓN DE SCHRODINGER                                    119


          Las ecuaciones eran exactamente iguales, excepto que en lugar de valores
          esperados, estábamos estudiando el movimiento real de un sistema determinista.
          Tanto allí como aquí, la solución es que el operador de 3 vectores ÿ (o el

          Volumen I de Lin de 3 vectores) realiza una precesión como un giroscopio
          alrededor de la dirección del campo magnético. La precesión es uniforme, con
          velocidad angular
          ÿ.


                  Esta similitud con la mecánica clásica es muy agradable, pero es importante
          tomar nota de la diferencia. ¿Qué es exactamente la precesión? En la mecánica
          clásica, son solo los componentes x e y del momento angular. En mecánica
          cuántica, es un valor esperado. El valor esperado para una medida de ÿz no
          cambia con el tiempo, pero los otros dos valores esperados sí lo hacen.
          Independientemente, el resultado de cada medición individual de cada
          componente de espín sigue siendo +1 o


          ÿ1.



               Ejercicio 4.4: Verificar las relaciones de conmutación de las Ecs. 4.26.




          4.12 Resolviendo la Ecuación de
                 Schr¨odinger
          La icónica ecuación de Schr¨odinger que aparece en las camisetas tiene esta
          forma:


                                  ÿÿ(x) ÿt        h¯2 ÿ2ÿ(x)
                            ih¯              =ÿ
                                                               + U(x)ÿ(x). ÿx2
                                                  2m


          En este punto, no nos preocupemos por el significado del símbolo.
Machine Translated by Google


         120                         Lección 4. TIEMPO Y CAMBIO


         bols excepto para notar que es una ecuación que te dice cómo
         algo cambia con el tiempo. (El “algo” es una representación del vector
         de estado de una partícula).
               La icónica ecuación de Schr¨odinger es un caso especial de una
         ecuación más general que ya hemos encontrado en Eq. 4.9. Está
         definición de parte y principio de parte de la mecánica cuántica. Como
         un principio, dice que el vector de estado cambia continuamente
         con el tiempo, de forma unitaria. Como definición, define el
         Hamiltoniano, y por lo tanto el observable llamado energía. ecuación
         4.10,

                                          ÿ|ÿ
                                     h¯          = ÿiH|ÿ,
                                            ÿt

         a veces se denomina la ecuación de Schr¨odinger dependiente del
         tiempo. Debido a que el operador hamiltoniano H representa energía,
         los valores observables de energía son solo los valores propios
         de H. Llamemos a estos autovalores Ej y el correspondiente
         vectores propios |Ej . Por definición, la relación entre H, Ej ,
         y |Ej es la ecuación de valor propio


                                      H|Ej = Ej |Ej.                        (4.28)


         Esta es la ecuación de Schr¨odinger independiente del tiempo, y es
         utilizado de dos maneras diferentes.
               Si trabajamos en una base matricial particular, entonces la ecuación
         determina los vectores propios de H. Uno pone en un particular
         valor de la energía Ej y busca el ket-vector |Ej que
         resuelve la ecuación.
               También es una ecuación que determina los valores propios Ej .
         Si pones un valor arbitrario de Ej , en general habrá
Machine Translated by Google

                                       ¨
          4.12. RESOLVIENDO LA ECUACIÓN DE SCHRODINGER                                   121


          no sea una solución para el vector propio. Tomemos un ejemplo muy
                                                                                   ¯hÿ
          simple: supongamos que el hamiltoniano es la matriz. Dado que ÿz tiene
                                                                             2 ÿz.

          solo dos valores propios, a saber, ±1, el hamiltoniano también tiene solo
          dos valores propios, ±¯hÿ                              2 . si pones alguna
          otro valor en el lado derecho de la ecuación. 4.28, no habrá
          ser una solución. Como el operador H representa energía,
          a menudo llamamos Ej los valores propios de energía y |Ej la energía
          autovectores del sistema.



           Ejercicio 4.5: Tome cualquier 3-vector unitario n y forme el oper
           ador
                                               hÿ¯
                                        H=         ÿ · n.
                                                2
           Encuentre los valores propios y los vectores propios de la energía resolviendo el
           Ecuación de Schr¨odinger independiente del tiempo. Recuerde que la Ec. 3.23
           da ÿ · n en forma de componente.


              Supongamos que hemos encontrado todos los valores propios de energía

          Ej y los vectores propios correspondientes |Ej . Ahora podemos usar
          esa información para resolver el problema de Schr¨odinger dependiente del tiempo

          ecuación. El truco consiste en utilizar el hecho de que los vectores propios
          formar una base ortonormal y luego expandir el vector de estado
          en esa base. Deje que el vector de estado se llame |ÿ y escriba


                                      |ÿ =          ÿj |Ej .
                                                j



          Dado que el vector de estado |ÿ cambia con el tiempo y la base
          vectores |Ej no, se sigue que los coeficientes ÿj deben
Machine Translated by Google


         122                                   Lección 4. TIEMPO Y CAMBIO


         también depende del tiempo:



                                          |ÿ(t) =                    ÿj (t)|Ej .                     (4.29)
                                                             j


         Ahora alimenta la Ec. 4.29 en la ecuación dependiente del tiempo. los
         el resultado es



                                                                 i
                                   ÿÿ   j (t)|Ej = ÿ                                     ÿj(t)|Ej.
                                                                 S.S
                           j                                                   j


         A continuación, usamos el hecho de que H|Ej = Ej |Ej para obtener

                                                                 i
                                   ÿÿ   j (t)|Ej = ÿ h¯                            Ejÿj (t)|Ej
                           j                                               j


         o, reagrupando,

                                                        i
                                         ÿÿ   j (t) +        Ejÿj (t) |Ej = 0.
                                                        h¯
                               j


         El paso final debe ser fácil de ver. Si una suma de vectores base es
         igual a cero, todos los coeficientes deben ser cero. Por lo tanto, para
         cada valor propio Ej , ÿj (t) debe satisfacer la diferencial simple
         ecuación

                                          daj (t)                    i
                                            dt
                                                        =ÿ


                                                                     h¯
                                                                          Ejÿj (t).

         Esta, por supuesto, es la ecuación diferencial familiar para un
         función exponencial del tiempo, en este caso con un imaginario
         exponente. La solucion es

                                                                                   i
                                                                                       Ej t .
                                           ÿj (t) = ÿj (0)eÿ                   h¯
                                                                                                     (4.30)
Machine Translated by Google

                                       ¨
          4.12. RESOLVIENDO LA ECUACIÓN DE SCHRODINGER                                                  123


          Esta ecuación nos dice cómo cambian los ÿj con el tiempo. Está
          bastante general y no restringido a giros, siempre que el
          El hamiltoniano no depende explícitamente del tiempo. Esto es
          nuestro primer ejemplo de la profunda conexión entre la energía y
          frecuencia, que se repite una y otra vez a lo largo de cuántica
          mecánica y teoría cuántica de campos. volveremos a ello
          con frecuencia.



                   En la ecuación. 4.30, los factores ÿj (0) son los valores de los
          coeficientes en el tiempo cero. Si conocemos el vector de estado |ÿ en el tiempo
          cero, entonces los coeficientes vienen dados por las proyecciones de |ÿ
          sobre la base de vectores propios. Podemos escribir esto como



                                            ÿj (0) = Ej |ÿ(0).                                       (4.31)


          Ahora pongamos todo junto y escribamos el
          solución de la ecuación de Schr¨odinger dependiente del tiempo:

                                                                     i
                                                                          Ej t
                                  |ÿ(t) =                ÿj (0) eÿ   h¯
                                                                                  |Ej .
                                                   j



          Cuando usamos la Ec. 4.31 para reemplazar ÿj (0), esta ecuación será
          proviene



                                                                           i
                                                                                Ej t
                               |ÿ(t) =                 Ej |ÿ(0) eÿ         h¯
                                                                                       |Ej .         (4.32)
                                               j



          ecuación 4.32 se puede escribir en la forma más elegante,

                                                                                       i
                                                                                            Ej t ,
                               |ÿ(t) =                 |Ej Ej |ÿ(0) eÿ                 h¯            (4.33)
                                               j
Machine Translated by Google


         124                          Lección 4. TIEMPO Y CAMBIO


         lo que enfatiza que estamos sumando sobre los vectores base.
         Quizás se pregunte cómo es que “sabemos” |ÿ(0). los
         La respuesta depende de las circunstancias, pero por lo general,
         asumimos que podemos usar algún aparato para preparar el sistema en un
         estado conocido.

               Antes de discutir el significado más amplio de estas ecuaciones,
         Quiero replantearlos como una receta. Te asumiré ya
         saber lo suficiente sobre el sistema y su espacio de estados para obtener
         empezado.




         4.13 Receta para un Schr¨odinger Ket
             1. Derivar, buscar, adivinar, pedir prestado o robar el Hamilto
                 operador niano H.

             2. Prepare un estado inicial |ÿ(0).

             3. Encuentra los valores y vectores propios de H resolviendo
                 la ecuación de Schr¨odinger independiente del tiempo,

                                           H|Ej = Ej |Ej.


             4. Utilice el vector de estado inicial |ÿ(0), junto con los vectores propios
                 |Ej del paso 3, para calcular los coeficientes iniciales ÿj (0):


                                         ÿj (0) = Ej |ÿ(0).

             5. Reescribe |ÿ(0) en términos de los vectores propios |Ej y
                 los coeficientes iniciales ÿj (0):

                                      |ÿ(0) =             ÿj (0)|Ej .
                                                      j
Machine Translated by Google

                                       ¨
          4.13. RECETA PARA UN KET SCHRODINGER                                                125




          Lo que hemos hecho hasta ahora es expandir el vector de estado inicial
          |ÿ(0) en términos de los vectores propios |Ej de H. ¿Por qué
          base mejor que cualquier otra? Porque H nos dice cómo son las cosas
          evolucionar con el tiempo. Usaremos ese conocimiento ahora.



             6. En la ecuación anterior, reemplaza cada ÿj (0) con ÿj (t)
                 para capturar su dependencia del tiempo. Como resultado, |ÿ(0)
                 se convierte en |ÿ(t):


                                          |ÿ(t) =           ÿj (t)|Ej .
                                                        j


                                                                                       i
                                                                                           Ej t :
             7. Usando la ecuación. 4.30, reemplace cada ÿj (t) con ÿj (0)eÿ h¯

                                                                   i
                                                                        Ej t
                                   |ÿ(t) =              ÿj (0)eÿ   h¯
                                                                               |Ej .       (4.34)
                                                    j


             8. Sazone al gusto.


              Ahora podemos predecir las probabilidades de cada posible
          resultado de un experimento en función del tiempo, y
          no se limitan a mediciones de energía. Supongamos que L tiene
          valores propios ÿj y vectores propios |ÿj . La probabilidad de
          resultado ÿ es



                                     Pÿ(t) = | ÿ|ÿ(t)|2 .
Machine Translated by Google


         126                       Lección 4. TIEMPO Y CAMBIO


           Ejercicio 4.6: Realizar la receta Schr¨odinger Ket para una
           giro único. El hamiltoniano es H = ÿz y el final ÿ¯h2
           observable es ÿx. El estado inicial se da como |u (el estado
           donde ÿz = +1).

           Después del tiempo t, se realiza un experimento para medir ÿy. Qué
           Cuáles son los posibles resultados y cuáles son las probabilidades de
           esos resultados?

           ¡Felicidades! Ahora ha resuelto un problema real de mecánica
           cuántica para un experimento que realmente se puede llevar a cabo
           en el laboratorio. Siéntete libre de darte palmaditas en el
           espalda.




         4.14 Contraer
         Hemos visto cómo evoluciona el vector de estado entre el tiempo

         que un sistema está preparado en un estado dado y el tiempo que
         se pone en contacto con un aparato y se mide. Si
         el vector de estado fue el foco principal de la física observacional,
         diría que la mecánica cuántica es determinista. Pero la física
         experimental no se trata de medir el vector de estado.
         Se trata de medir observables. Incluso si conocemos exactamente
         el vector de estado, no conocemos el resultado de ninguna medida
         determinada. No obstante, es justo decir que entre observaciones,
         el estado de un sistema evoluciona de una forma perfectamente definida.
         de acuerdo con la ecuación de Schr¨odinger dependiente del tiempo.
               Pero algo diferente sucede cuando una observación es
         hecha. Un experimento para medir L tendrá un resultado impredecible,
         pero después de realizar la medición, el
         el sistema queda en un estado propio de L. ¿Qué estado propio? los
Machine Translated by Google


          4.14. COLAPSAR                                                             127


          uno correspondiente al resultado de la medición. Pero
          este resultado es impredecible. Entonces se sigue que durante un
          experimento el estado de un sistema salta impredeciblemente a un
          estado propio del observable que se midió. Este fenómeno se denomina
          colapso de la función de onda.4
               Para decirlo de otra manera, supongamos que el vector de estado es



                                                     ÿj |ÿj
                                                 j


         justo antes de la medida de L. Aleatoriamente, con probabilidad |ÿj | 2, el
          aparato mide un valor ÿj y deja el
          sistema en un solo estado propio de L, a saber |ÿj . La totalidad
          la superposición de estados colapsa en un solo término.
               Este hecho extraño, que el sistema evoluciona de una manera entre
          mediciones y de otra manera durante una medición, ha sido una fuente
          de controversia y confusión para muchos.

          décadas. Plantea una pregunta: ¿no debería el acto mismo de medir ser
          descrito por las leyes de la mecánica cuántica?
               La respuesta es sí. Las leyes de la mecánica cuántica son
          no suspendido durante la medición. Sin embargo, para examinar
          el proceso de medición en sí mismo como una mecánica cuántica
          evolución, debemos considerar todo el montaje experimental,
          incluido el aparato, como parte de un único sistema cuántico. Discutiremos
          ese tema: cómo se combinan los sistemas
          en sistemas compuestos—en la lección 6. Pero primero, algunas palabras
          sobre la incertidumbre




               4Aún no hemos explicado qué es una función de onda, pero lo haremos
          tan brevemente, en la Sección 5.1.2.
Machine Translated by Google
Machine Translated by Google




          Conferencia 5


          Incertidumbre y tiempo
          Dependencia

          Lenny: Buenas noches, General. Qué gusto verte de nuevo.

          El General: ¿Lenny? ¿Eres tu? Ha sido para siempre. Bueno, mucho
          tiempo de todos modos. ¿Quién es tu amigo?

          Lenny: Su nombre es Arte. Arte, dale la mano a la Incertidumbre
          General.


          5.1 Interludio Matemático:
                     Conjuntos completos de desplazamientos
                     Variables

          5.1.1 Estados que dependen de más de un medible


          La física de un solo giro es extremadamente simple, y eso es lo que
          lo hace tan atractivo como ejemplo ilustrativo. Pero

                                           129
Machine Translated by Google


         130             LECCIÓN 5. INCERTIDUMBRE Y DEP. DE TIEMPO


         eso también significa que hay mucho que no puede ilustrar. Una propiedad
         de un solo espín es que su estado puede especificarse completamente
         mediante el valor propio de un solo operador, digamos ÿz. Si se conoce el
         valor de ÿz , entonces no se puede especificar ningún otro observable,
         como ÿx. Como hemos visto, medir cualquiera de estas cantidades
         destruye cualquier información que podamos tener sobre la otra.


               Pero en sistemas más complicados, podemos tener múltiples
         observables que son compatibles; es decir, sus valores pueden conocerse
         simultáneamente. Aquí hay dos ejemplos:

               • Una partícula que se mueve en un espacio tridimensional. La
                 posición de la partícula especifica una base de estados para este
                 sistema, pero esto requiere tres coordenadas de posición.
                 Así, tenemos estados que están especificados por tres números, |
                 x, y, z. Más adelante veremos que las tres coordenadas espaciales
                 de una partícula pueden especificarse simultáneamente.



               • Un sistema compuesto por dos espines físicamente independientes;
                 en otras palabras, un sistema de dos qubits. Más adelante, veremos
                 cómo combinar sistemas para formar sistemas más grandes.
                 Pero por ahora solo podemos decir que el sistema de dos espines
                 puede describirse mediante dos observables. Es decir, tenemos un
                 estado en el que ambos giros están arriba, otro en el que ambos
                 están abajo, otro en el que el primero está arriba y el segundo
                 abajo, y otro en el que estos giros están invertidos. Para decirlo
                 más brevemente, podemos caracterizar el sistema de dos espines
                 por dos observables: la componente z del primer espín y la
                 componente z del segundo espín. La mecánica cuántica no prohíbe
Machine Translated by Google


          5.1. INTERLUDIO: VARIABLES DE TRABAJO                               131


                 conocimiento simultáneo de estos dos observables. De hecho,
                 uno puede elegir cualquier componente de un giro y cualquier
                 componente del otro giro. La mecánica cuántica permite el
                 conocimiento simultáneo de ambos.


          En estas situaciones, necesitamos múltiples mediciones para
          caracterizar completamente el estado del sistema. Por ejemplo, en
          nuestro sistema de dos giros, medimos cada giro por separado y
          asociamos estas medidas con dos operadores diferentes. Llamaremos
          a estos operadores L y M.


              Una medición deja el sistema en un estado propio (que consta de
          un solo vector propio), correspondiente al valor (un valor propio) que
          se midió. Si medimos ambos espines en un sistema de dos espines,
          el sistema termina en un estado que es simultáneamente un vector
          propio de L y un vector propio de M. A esto lo llamamos vector propio
          simultáneo de los operadores L y M.


              El ejemplo de los dos giros nos da algo concreto en lo que pensar,
          pero tenga en cuenta que nuestros resultados serán mucho más
          generales: se aplicarán a cualquier sistema que se caracterice por dos
          operadores diferentes. Y como puedes suponer, no hay nada mágico
          en el número dos. Las ideas presentadas aquí se generalizan a
          sistemas más grandes que requieren muchos operadores para
          caracterizarlos.
              Para trabajar con dos operadores compatibles diferentes,
          necesitaremos dos conjuntos de etiquetas para sus vectores base. Usaremos el
          etiquetas ÿi y ÿa. Los símbolos ÿi y ÿa son los valores propios de L y
          M. Los subíndices i y a recorren todos los resultados posibles de las
          mediciones de L y M. Suponemos que
Machine Translated by Google


         132             LECCIÓN 5. INCERTIDUMBRE Y DEP. DE TIEMPO


         existe una base de vectores de estado |ÿi, ÿa que son vectores
         propios simultáneos de ambos observables. En otras palabras,


                                L|ÿi, ÿa = ÿi|ÿi, ÿa



                               M|ÿi, ÿa = ÿa |ÿi, ÿa .

         Para hacer que estas ecuaciones sean un poco menos precisas pero
         un poco más fáciles de leer, a veces omitiré los subíndices:


                                    L|ÿ, ÿ = ÿ|ÿ, ÿ



                                   M|ÿ, ÿ = ÿ|ÿ, ÿ.


         Para tener una base de vectores propios simultáneos, los operadores
         L y M deben conmutar. Esto es fácil de ver.
         Empezamos actuando sobre cualquiera de los vectores base con el
         producto LM, y luego usamos el hecho de que el vector base es un
         vector propio de ambos:


                                LM|ÿ, ÿ = Lÿ|ÿ, ÿ,

         o

                                LM|ÿ, ÿ = ÿÿ|ÿ, ÿ.


         Los valores propios ÿ, ÿ son, por supuesto, solo números y no importa
         cuál aparece primero cuando los multiplicamos. Así, si invertimos el
         orden de estos operadores y dejamos que el operador ML actúe sobre
         el mismo vector base, obtenemos el mismo resultado:
Machine Translated by Google


          5.1. INTERLUDIO: VARIABLES DE TRABAJO                                         133




                                   LM|ÿ, ÿ = ML|ÿ, ÿ,


          o, más sucintamente,


                                       [L,M] |ÿ, ÿ = 0,                               (5.1)


          donde el lado derecho representa el vector cero. Este
          El resultado no sería muy útil si solo fuera cierto para un
          vector base particular. Pero el razonamiento que nos lleva a
          ecuación 5.1 es válido para cualquiera de los vectores base. Eso es suficiente para

          asegúrese de que el operador [L,M]=0. Si un operador aniquila a todos
          los miembros de una base, también debe aniquilar a todos
          vector en el espacio vectorial.1 Un operador que aniquila
          cada vector es exactamente lo que queremos decir con el operador cero.
          Así, demostramos que si existe una base completa de vectores propios
          simultáneos de dos observables, los dos observables
          debe viajar. Resulta que lo contrario de este theo

          rem también es cierto: si dos observables conmutan, entonces hay
          una base completa de vectores propios simultáneos de los dos
          observables. En pocas palabras, la condición para dos observables
          ser simultáneamente medibles es que conmutan.
              Como mencionamos anteriormente, este teorema es más general.
          Es posible que sea necesario especificar un mayor número de observables para
          etiquetar completamente una base. Independientemente del número de
          observables que se necesiten, todos deben conmutar entre
          ellos mismos. Llamamos a esta colección un conjunto completo de
          observables conmutantes.

              1¿Ves por qué?
Machine Translated by Google


         134             LECCIÓN 5. INCERTIDUMBRE Y DEP. DE TIEMPO


         5.1.2 Funciones de onda
         Ahora introduciremos un concepto llamado función de onda. Para
         ahora, ignora el nombre; en general, la función de onda cuántica
         Puede que no tenga nada que ver con las olas. Más tarde, cuando estudiemos
         la mecánica cuántica de partículas (Lecciones 8-10), vamos a
         averiguar acerca de la conexión entre las funciones de onda y
         ondas.

               Supongamos que tenemos una base de estados para algún
         sistema cuántico. Llamemos a los vectores base ortonormales |a, b, c, . . .,
         donde a, b, c, . . . son los valores propios de un conjunto completo de
         conmutando observables A, B, C,... . Ahora, considere un vector de
         estado arbitrario |ÿ. Como los vectores |a, b, c, . . . son un
         base ortonormal, |ÿ se puede expandir en términos de ellos:


                          |ÿ =                  ÿ(a, b, c, . . .)|a, b, c, . . ..
                                    a B C,...



         Las cantidades ÿ(a, b, c, . . .) son los coeficientes que entran
         la expansión. Cada uno de ellos es también igual al producto interior
         de |ÿ con uno de los vectores base:


                               ÿ(a, b, c, . . .) = a, b, c, . . . |ÿ.               (5.2)


         El conjunto de coeficientes ÿ(a, b, c, . . .) se denomina función de
         onda del sistema en la base definida por los observables
         A B C,... . La definición matemática de una función de onda.
         viene dada por la Ec. 5.2, que parece formal y abstracto, pero el
         El significado físico de la función de onda es profundamente
         importante. De acuerdo con el principio básico de probabilidad de la
         mecánica cuántica, la magnitud al cuadrado de la función de onda
Machine Translated by Google


          5.1. INTERLUDIO: VARIABLES DE TRABAJO                                   135


          es la probabilidad de que los observables conmutantes tengan
          valores a, b, c, . . . :


                     P(a, b, c, . . .) = ÿÿ (a, b, c, . . .) ÿ(a, b, c, . . .).


          La forma de la función de onda depende de los observables en
          los que elegimos enfocarnos. Eso es porque los cálculos para dos
          diferentes observables se basan en diferentes conjuntos de vectores base.
          Por ejemplo, en el caso de un solo giro, los productos internos


                                             ÿ(u) = u|ÿ
          y
                                             ÿ(d) = d|ÿ


          definir la función de onda en la base ÿz , mientras que


                                             ÿ(r) = r|ÿ
          y
                                             ÿ(l) = l|ÿ

          definir la función de onda en la base ÿx .

              Una característica importante de la función de onda se sigue de
          el hecho de que la probabilidad total suma a uno:


                                     ÿÿ (a, b, c, . . .) ÿ(a, b, c, . . .)=1.
                         a B C,...
Machine Translated by Google


         136             LECCIÓN 5. INCERTIDUMBRE Y DEP. DE TIEMPO


         5.1.3 Una nota sobre la terminología
         El término función de onda, como se usa en este libro, se refiere a la
         colección de coeficientes (también llamados componentes) que
         multiplican los vectores base en una expansión de función propia. Para
         ejemplo, si expandimos un vector de estado |ÿ como sigue,


                                     |ÿ =        ÿj |ÿj ,
                                             j



         donde |ÿj son los vectores propios ortonormales de un operador
         hermitiano, la colección de coeficientes ÿj—las cosas
         llamamos ÿ(a, b, c, . . .) justo arriba—es lo que queremos decir con
         función de onda. En situaciones donde el vector de estado es ex

         presionada como una integral en lugar de una suma, la función de onda
         es continua en lugar de discreta.

               Hasta ahora, hemos tenido cuidado de distinguir la función de onda
         de los vectores de estado |ÿj , y esta es una
                                                    embargo,
                                                       convención
                                                             algunos
                                                                  común.
                                                                     autores
                                                                         Sin se
         refieren a las funciones de onda como
         aunque son los vectores de estado. Este uso ambiguo de la terminología
         puede resultar confuso. Se vuelve menos confuso cuando
         te das cuenta de que una función de onda realmente puede representar
         un vector de estado. Es razonable pensar en los coeficientes ÿj como
         coordenadas del vector de estado en una base específica de vectores
         propios. Esto es similar a decir que un conjunto de valores cartesianos
         coordenadas representa un punto particular en 3 espacios relativos
         a un marco de coordenadas específico. Para evitar confusiones, intente
         saber qué convención se está siguiendo. En esto
         libro, generalmente usaremos símbolos en mayúsculas, como ÿ, para
         representan vectores de estado y símbolos en minúsculas, como ÿ, para
         representar funciones de onda.
Machine Translated by Google


          5.2. MEDICIÓN                                                        137


          5.2 Medición
          Volvamos al concepto de medida. Supongamos que medimos
          dos observables L y M en un solo experimento, y el sistema
          se deja en un vector propio simultáneo de estos dos
          observables. Como aprendimos en la Sección 5.1.1, esto
          significa que L y M deben conmutar.
             Pero, ¿y si no viajan? Entonces, en general, no es posible
          tener un conocimiento inequívoco de ambos. Más adelante,
          haremos esto más cuantitativo en la forma del principio de
          incertidumbre, siendo el de Heisenberg un caso especial.

              Volvamos a nuestra piedra de toque, el problema de un solo giro.
          Cualquier observable de un giro está representado por una matriz
          hermítica de 2 × 2, y cualquier matriz de este tipo tiene la forma

                                                 rw
                                                            ,
                                                w* r



          siendo los elementos diagonales reales y los otros dos conjugados
          complejos. La implicación es que se necesitan exactamente cuatro
          parámetros reales para especificar este observable. De hecho, hay
          una forma ordenada de escribir cualquier espín observable en
          términos de las matrices de Pauli, ÿx, ÿy y ÿz, y una matriz más: la
          matriz unitaria I. Como recordará,

                                               01
                                    x=
                                               10



                                             0 ÿyo
                                    ÿy =      yo 0
Machine Translated by Google


         138              LECCIÓN 5. INCERTIDUMBRE Y DEP. DE TIEMPO



                                                 1
                                      ÿz =
                                                 0 0 ÿ1




                                                  10
                                        yo =               .
                                                  01


         Cualquier matriz hermitiana L de 2 × 2 se puede escribir como una suma de
         cuatro términos,


                               L = aÿx + bÿy + cÿz + dI,


         donde a, b, c y d son números reales.


           Ejercicio 5.1: Verifique esta afirmación.


               El operador unitario I es oficialmente un observable porque es hermitiano,
         pero es muy aburrido. Solo hay un valor posible que este observable trivial
         puede tener, a saber, 1, y cada vector de estado es un vector propio. Si
         ignoramos I, entonces el observable más general es una superposición de
         los tres componentes de espín ÿx, ÿy y ÿz. ¿Se puede medir simultáneamente

         cualquier par de componentes de espín? Solo si viajan. Pero es fácil calcular
         los conmutadores para estos componentes de espín. Simplemente use la
         representación matricial para multiplicarlos en ambos órdenes y luego reste.




               Las relaciones de conmutación que enumeramos en las Ecs. 4.26,




                                      [ÿx, ÿy]=2iÿz
Machine Translated by Google


          5.3. EL PRINCIPIO DE INCERTIDUMBRE                              139


                                  [ÿy, ÿz]=2iÿx [ÿz,
                                  ÿx]=2iÿy,

          dinos de inmediato que no se pueden medir dos componentes de
          espín simultáneamente, porque los lados derechos no son cero.
          De hecho, no se pueden medir simultáneamente dos componentes
          del espín a lo largo de cualquier eje.


          5.3 El principio de incertidumbre
          La incertidumbre es una de las características de la mecánica
          cuántica, pero no siempre se da el caso de que el resultado de
          un experimento sea incierto. Si un sistema está en un estado
          propio de un observable, entonces no hay incertidumbre sobre el
          resultado de medir ese observable. Pero sea cual sea el estado,
          siempre hay incertidumbre sobre algún observable. Si el estado
          resulta ser un vector propio de un operador hermitiano, llámelo A,
          entonces no será un vector propio de otros operadores que no
          conmutan con A. Por lo tanto, como regla general, si A y B no
          conmutan, entonces debe haber incertidumbre en uno u otro, si
          no en ambos.
              El ejemplo icónico de esta incertidumbre mutua es el Principio
          de Incertidumbre de Heisenberg, que en su forma original tenía
          que ver con la posición y el momento de una partícula.
          Pero las ideas de Heisenberg se pueden expandir en un principio
          mucho más general que se aplica a dos observables cualesquiera
          que no se conmutan. Un ejemplo serían dos componentes de un
          giro. Ahora tenemos todos los ingredientes necesarios para
          derivar la forma general del principio de incertidumbre.
Machine Translated by Google


         140             LECCIÓN 5. INCERTIDUMBRE Y DEP. DE TIEMPO



         5.4 El significado de la incertidumbre
         Necesitamos estar muy seguros de lo que entendemos por incertidumbre
         si queremos cuantificarla. Supongamos que los valores propios del
         observable A se llaman a. Entonces, dado un estado |ÿ,
         existe una distribución de probabilidad P(a) con las propiedades usuales.
         El valor esperado de A es el promedio ordinario:


                                  ÿ|A|ÿ =               aP(a).
                                                    a



         En términos generales, esto significa que P(a) está centrado alrededor de
         el valor esperado. Lo que queremos decir con “la incertidumbre en A” es
         la llamada desviación estándar. Computar
         la desviación estándar, comience restando de A su valor esperado.
         Definimos el operador A¯ como:

                                     A¯ = A ÿ A.



         Al definir A¯ de esta manera, hemos sustraído un valor esperado de un
         operador, y no está completamente claro
         que significa eso Miremos más de cerca. La expectativa
         valor es en sí mismo un número real. Todo número real es también un
         operador, es decir, un operador proporcional a la identidad o
         operador unitario I. Para aclarar el significado, podemos escribir A¯
         en una forma más completa:

                                     A¯ = A ÿ AI.



         La distribución de probabilidad para A¯ es exactamente la misma que la
         distribución para A excepto que se desplaza de modo que el promedio
Machine Translated by Google


          5.4. EL SIGNIFICADO DE LA INCERTIDUMBRE                                                  141


          de A¯ es cero. Los vectores propios de A¯ son los mismos que los de
          A y los valores propios simplemente se desplazan para que su promedio
          es cero también. En otras palabras, los valores propios de A¯ son


                                             a¯ = a ÿ A.



          El cuadrado de la incertidumbre (o desviación estándar) de A,
          que llamamos (ÿA)2, está definida por


                                      (ÿA)
                                               2       =         a¯2 P(a)                         (5.3)
                                                             a


          o


                               (ÿA)
                                       2   =               (un ÿ A)
                                                                              2
                                                                                  Pensilvania).   (5.4)
                                                   a



          Esto también se puede escribir como


                                               2                    2
                                      (ÿA)             = ÿ|A¯           |ÿ.


          Si el valor esperado de A es cero, entonces la incertidumbre
          ÿA toma la forma más simple

                                               2
                                      (ÿA)             = ÿ|A2 |ÿ.


          En otras palabras, el cuadrado de la incertidumbre es el promedio
          valor del operador A2.
Machine Translated by Google


         142             LECCIÓN 5. INCERTIDUMBRE Y DEP. DE TIEMPO



         5.5 Desigualdad de Cauchy-Schwarz
         El principio de incertidumbre es una desigualdad que dice que el producto
         de las incertidumbres de A y B es mayor que algo
         que involucra a su conmutador. Las matemáticas básicas en

         la igualdad es la conocida desigualdad triangular. Dice que en
         cualquier espacio vectorial, la magnitud de un lado de un triángulo es
         menor que la suma de las magnitudes de los otros dos lados.
         Para espacios vectoriales reales, derivamos



                                     |X||Y |ÿ|X · Y |                             (5.5)


         de la desigualdad triangular,


                                  |X| + |Y |ÿ|X + Y |.



         5.6 La desigualdad del triángulo y
               la desigualdad de Cauchy-Schwarz
         La desigualdad triangular está motivada, por supuesto, por las propiedades
         de los triángulos ordinarios, pero en realidad es mucho más general.
         y se aplica a una gran clase de espacios vectoriales. Puedes obtener el
         idea básica observando la Fig. 5.1, donde los lados del triángulo se toman
         como vectores geométricos ordinarios en un plano.
         La desigualdad del triángulo es simplemente el enunciado de que la suma de
         cualquiera de los dos lados es mayor que el tercer lado, y la idea subyacente
         es que el camino más corto entre dos puntos es un
         línea recta. El camino más corto entre el punto 1 y el punto
         3 es el lado Z, y la suma de los otros dos lados es ciertamente
         más grande.
Machine Translated by Google


          5.6. TRIÁNGULO Y DESIGUALDADES CS                                143




          Figura 5.1: La Desigualdad del Triángulo. La suma de las longitudes
          de los vectores X e Y es mayor o igual que la longitud del vector Z.
          (El camino más corto entre dos puntos es una línea recta).




              La desigualdad triangular se puede expresar de más de una
          manera. Comenzaremos con la definición básica y luego la
          masajearemos en la forma que necesitamos. Lo sabemos


                                              |X| + |Y |ÿ|Z|.


          Si pensamos en X e Y como vectores que se pueden sumar, podemos
          escribir lo anterior como


                                        |X| + |Y|ÿ|X+ Y|.


          Si elevamos al cuadrado esta ecuación, se convierte en


                                  2            2                      2.
                            |X|       + |Y|        + 2|X||Y|ÿ|X+ Y|
Machine Translated by Google


         144                LECCIÓN 5. INCERTIDUMBRE Y DEP. DE TIEMPO


         Pero el lado derecho se puede expandir como

                                          2               2               2
                             |X+Y|            = |X|           + |Y|           + 2(X · Y).


                                               2
         ¿Por qué? Porque |X+Y|                    es simplemente (X+Y)·(X+Y). coleccionismo
         estos resultados, obtenemos




                       2           2                                  2               2
                 |X|       + |S|       + 2|X||Y|ÿ|X|                          + |S|       + 2(X · Y).


                                                      2               2       de cada lado y luego
         Ahora, solo restamos |X|                         + |S|
         dividir por 2, dejándonos con



                                              |X||Y| ÿ X · Y .                                          (5.6)


         Esta es otra forma de la desigualdad triangular. Dice que,
         dados dos vectores X e Y es mayor , el producto de sus longitudes
         o igual a su producto escalar. Esto no es
         sorpresa: el producto punto a menudo se define como


                                         X · Y= |X||Y| porque ÿ,


         donde ÿ es el ángulo entre los dos vectores. pero sabemos
         que el coseno de un ángulo siempre se mantiene en el rango ÿ1
         a +1, por lo que el lado derecho siempre debe ser menor que o
         igual a |X||Y|. Esta relación es cierta para vectores en dos
         dimensiones, tres dimensiones o un número arbitrario de
         dimensiones. Incluso es cierto para vectores en espacios vectoriales complejos.
         Generalmente es cierto para vectores en cualquier espacio vectorial, siempre que
Machine Translated by Google


          5.6. TRIÁNGULO Y DESIGUALDADES CS                                      145


          la longitud del vector se define como la raíz cuadrada de la
          producto interno del vector consigo mismo. A medida que avanzamos, planeamos

          usar la Desigualdad 5.6 en forma cuadrada, es decir,

                                           2         2               2
                                     |X|       |S|       ÿ (X · Y)


          o


                                           2         2               2.
                                     |X|       |S|       ÿ |X· Y|               (5.7)


          En esta forma, se llama desigualdad de Cauchy-Schwarz.

              Para espacios vectoriales complejos, la desigualdad triangular toma
          una forma un poco más complicada. Sean |X e |Y cualesquiera
          dos vectores en un espacio vectorial complejo. Las magnitudes de
          los tres vectores |X, |Y y |X + |Y son



                               |X| = X|X


                               |Y | = Y | Y


                        |X + Y | = ( X| + Y |)(|X + |Y )                        (5.8)



          Ahora seguimos los mismos pasos que hicimos para el caso real:
          primero escribe



                                    |X| + |Y |ÿ|X + Y |.
Machine Translated by Google


         146             LECCIÓN 5. INCERTIDUMBRE Y DEP. DE TIEMPO


         Luego eleva al cuadrado y simplifica:


                                2|X||Y | ÿ | X|Y + Y |X|.             (5.9)

         Esta es la forma de la desigualdad de Cauchy-Schwarz que
         conducirá al principio de incertidumbre. Pero, ¿qué tiene que ver
         con los dos observables A y B? Lo averiguaremos definiendo
         ingeniosamente |X e |Y .


         5.7 El principio general de
               incertidumbre
         Sea |ÿ cualquier ket y sean A y B dos observables cualesquiera.
         Ahora definimos |X y |Y de la siguiente manera:



                                        |X = A|ÿ


                                        |Y = iB|ÿ.                   (5.10)


         Observe la i en la segunda definición. Ahora, sustituya 5.10 en
         5.9 para obtener



                 2 A2 B2 ÿ | ÿ|AB|ÿÿ ÿ|BA|ÿ|.                        (5.11)


         El signo menos se debe al factor de i en la segunda definición en
         5.10. Usando la definición de un conmutador, encontramos que



                               2 A2 B2 ÿ | ÿ|[A, B]|ÿ|.              (5.12)
Machine Translated by Google


          5.7. PRINCIPIO GENERAL DE INCERTIDUMBRE                                147


          Supongamos por el momento que A y B tienen valores esperados de cero.
          En ese caso, A2 es solo el cuadrado de la incertidumbre en A, es decir,
          (ÿA)2, y B2 es solo (ÿB)2.
          Así podemos reescribir la Ec. 5.12 como


                               1 ÿA ÿB ÿ | ÿ|[A, B]|ÿ|. 2                     (5.13)


          Reflexiona sobre esta desigualdad matemática por un momento. En el lado
          izquierdo vemos el producto de las incertidumbres de los dos observables
          A y B en el estado ÿ. La desigualdad dice que este producto no puede ser
          menor que el lado derecho, que involucra el conmutador de A y B.
          Específicamente, dice que el producto de las incertidumbres no puede ser
          menor que la mitad de la magnitud del valor esperado de la com


          mutador

              El principio de incertidumbre general es una expresión cuantitativa de
          algo que ya sospechábamos: si el conmutador de A y B no es cero,
          entonces ambos observables no pueden ser ciertos simultáneamente.


              Pero, ¿y si el valor esperado de A o B no es cero?
          En ese caso, el truco consiste en redefinir dos nuevos operadores en los
          que se han sustraído los valores esperados:


                                         A¯ = A ÿ A



                                        segundo¯ = segundo - segundo.




          Luego repita todo el proceso, reemplazando A y B con A¯ y B¯ . El siguiente
          ejercicio sirve como guía.
Machine Translated by Google


         148                LECCIÓN 5. INCERTIDUMBRE Y DEP. DE TIEMPO


           Ejercicio 5.2:


           1) Demuestre que ÿA2 = A¯ 2        y ÿB2 = B¯ 2.

           2) Demostrar que [A¯ , B¯ ]=[A, B].

           3) Utilizando estas relaciones, demuestre que

                                                 1
                                   ÿA ÿB ÿ       2   | ÿ|[A, B]|ÿ|.




         Más tarde, en la lección 8, usaremos esta versión muy general de
         el principio de incertidumbre para probar la forma original del Principio
         de Incertidumbre de Heisenberg: El producto de los lazos inciertos
         de la posición y el momento de una partícula no puede ser
         menos de la mitad de la constante de Planck.
Machine Translated by Google




          Clase 6

          Combinación de sistemas:
          Enredo

          Art: Después de todo, este es un lugar muy agradable. A excepción
          de Minus One, no veo demasiados solitarios.

          Lenny: Mezclarse es natural en un lugar como este. Y no solo porque
         sea estrecho. Solo lleve un registro de su billetera y no se enrede
          demasiado.


          6.1 Interludio Matemático:
                 Productos tensoriales

          6.1.1 Conoce a Alice y Bob

          Descubrir cómo se combinan los sistemas para crear sistemas más
          grandes es una gran parte de lo que hacemos en física. No necesito
          decirte que un átomo es una colección de nucleones y electrones,
          cada uno de los cuales podría considerarse un sistema cuántico por
          derecho propio.

                                          149
Machine Translated by Google


         150                              Lección 6. ENREDO


               Cuando se habla de sistemas compuestos, es fácil quedarse atascado
         en un lenguaje formal como el Sistema A y el Sistema B. La mayoría de
         los físicos prefieren un lenguaje informal y liviano, y Alice y Bob se han
         convertido en sustitutos casi universales de A y B. Nosotros Puedo pensar
         en Alice y Bob como proveedores de sistemas compuestos y montajes de
         laboratorio de todo tipo. Su inventario y experiencia están limitados
         únicamente por nuestra imaginación, y con gusto abordan tareas difíciles
         o peligrosas como saltar a agujeros negros. ¡Son verdaderos superhéroes
         frikis!


               Digamos que Alice y Bob han proporcionado dos sistemas: el
         sistema de Alice y el sistema de Bob. El sistema de Alice, sea lo que
         sea, está descrito por un espacio de estados llamado SA y, de manera
         similar, el sistema de Bob está descrito por un espacio de estados llamado SB.
               Ahora digamos que queremos combinar los dos sistemas en un solo
         sistema compuesto. Antes de continuar, seamos más específicos sobre
         los sistemas con los que estamos comenzando.
         Por ejemplo, el sistema de Alice podría ser una moneda mecánica cuántica
         con dos estados básicos H y T. Por supuesto, una moneda clásica debe
         estar en un estado o en el otro, pero una moneda cuántica puede existir
         en una superposición:


                                       ÿH|H + ÿT |T .


         Notarás que he usado una notación inusual para Alice's

         ket-vectores. Esto es para distinguirlos de los kets de Bob.
         La nueva notación pretende disuadirnos de sumar vectores en el espacio
         SA de Alice a vectores en el espacio SB de Bob .
         El SA de Alice es un espacio vectorial bidimensional: está definido por los
         dos vectores base |H y |T .
Machine Translated by Google


          6.1. INTERLUDIO: PRODUCTOS TENSORES                                  151


              El sistema de Bob también podría ser una moneda, pero también
          podría ser otra cosa. Supongamos que es un dado cuántico.
          El espacio de estados de Bob SB sería entonces de seis dimensiones,
          con la base


                                             |1

                                             |2

                                             |3

                                             |4

                                             |5

                                             |6


          que denota las seis caras del dado. Al igual que la moneda de Alicia, el
          dado de Bob es mecánico cuántico y los seis estados pueden
          superponerse de manera similar.


          6.1.2 Representación del Sistema Combinado
          Ahora imagine que los sistemas de Bob y Alice existen y forman un solo
          sistema compuesto. La primera pregunta es: ¿Cómo podríamos construir
          el espacio de estado, llámelo SAB, para el sistema combinado? La
          respuesta es formar el producto tensorial de SA y SB. La notación para
          esta operación es


                                    SAB = SA ÿ SB.


          Para definir SAB, es suficiente especificar sus vectores base. Los
          vectores base son exactamente lo que cabría esperar. La parte superior
Machine Translated by Google


         152                                     Lección 6. ENREDO




                     Estado-Etiquetas para el Sistema Combinado SAB


                                                Etiquetas estatales de Bob

                               1           2           3 45 6


            Alicia       H     H1       H2            H3        H4           H5   H6
                     -
            estado
            etiquetas
                         T     T1          T2         T3         T4          T5   T6




                                       H


                                    Alicia                            de bob
                                    sistema                           sistema




         Figura 6.1: Los estados básicos del sistema compuesto SAB,
         se muestra como una tabla. En la parte superior están las etiquetas estatales para
         El dado de Bob. Las etiquetas estatales de la moneda de Alice se muestran en
         la izquierda. Las etiquetas estatales para el sistema combinado son las
         entradas de la tabla. Cada etiqueta de estado combinada muestra el estado de
         cada uno de los dos subsistemas. Por ejemplo, la etiqueta estatal H4
         denota un estado en el que la moneda de Alice muestra H y el dado de Bob
         muestra 4.
Machine Translated by Google


          6.1. INTERLUDIO: PRODUCTOS TENSORES                                        153


          La mitad de la figura 6.1 muestra una tabla cuyas columnas corresponden a
          los seis vectores base de Bob y cuyas filas corresponden a los vectores de Alice.
          dos vectores base. Cada casilla en la tabla denota una base

          vector para el sistema SAB . Por ejemplo, la casilla con la etiqueta H4
          representa un estado en SAB en el que la moneda muestra Cara y el dado
          muestra el número 4. En el sistema combinado, hay doce vectores base en
          total.
               Hay varias formas de representar estos estados simbólicamente.
          Podríamos representar el estado H4 usando notación explícita, como |H}ÿ|4 o
          |H}|4. Por lo general, es más conveniente usar la notación compuesta |H4. Esto
          enfatiza que estamos hablando de un solo estado con una etiqueta de dos
          partes. La mitad izquierda etiqueta el subsistema de Alice y la mitad derecha
          etiqueta el de Bob. Las notaciones explícita y compuesta tienen el mismo
          significado: se refieren al mismo estado.


               Una vez que se enumeran los vectores base, en este caso, doce de ellos,
          podemos combinarlos linealmente para formar superposiciones arbitrarias. Por
          lo tanto, el espacio del producto tensorial en este caso es de doce dimensiones.
          Una superposición de dos de estos vectores base podría verse como




                                     ÿh3|H3 + ÿt4|T4.


          En cada caso, la primera mitad de la etiqueta de estado describe el estado de
          la moneda de Alice y la segunda mitad describe el estado del dado de Bob.


               A veces, necesitaremos referirnos a un vector de base arbitrario en SAB.
          Para hacer eso, usaremos vectores ket que se ven así,


                                               |ab,
Machine Translated by Google


         154                          Lección 6. ENREDO

         o así,


                                          |ab.


         En esta notación, a o a (o cualquiera que sea el carácter de
         la izquierda de la etiqueta) representa uno de los estados de
         Alice, y b o b representa uno de los estados de Bob.
              Hay un aspecto de esta notación que es engañoso. Aunque
         nuestras etiquetas de estado SAB están doblemente indexadas, los
         vectores ket como |ab o |H3 representan un solo estado del sistema
         combinado. En otras palabras, estamos usando un índice doble para
         etiquetar un solo estado. Esto tomará algún tiempo para acostumbrarse.
         La parte de Alice de la etiqueta estatal siempre está a la izquierda y la
         parte de Bob está siempre a la derecha; mantener a Alice y Bob en
         orden alfabético hace que esta convención sea fácil de recordar.

              Las reglas son las mismas para los sistemas más generales.
         La única diferencia es que los dos estados A y los seis estados
         B serían reemplazados por estados NA y NB respectivamente,
         y el producto tensorial tendría dimensión


                                    NAB = NANB.


         Los sistemas con tres o más componentes se pueden representar
         mediante productos tensoriales de tres o más espacios de estado,
         pero no lo haremos aquí.
              Ahora que hemos descrito los espacios separados SA y SB de
         Alice y Bob, así como el espacio combinado SAB, todavía queda
         una notación más por configurar. Alice tiene un conjunto de
         operadores, denominados ÿ, que actúan en su sistema. Bob tiene una similar
Machine Translated by Google


          6.2. CORRELACIÓN CLÁSICA                                                          155


          establecido para su sistema, que podemos                   ,   para que no nos mezclemos

          etiquetarlos con el de Alice. Alicia puede tener varios operadores ÿ y, del
          mismo modo, Bob puede tener varios operadores ÿ. Con este marco en la
          mano, estamos listos para explorar los sistemas compuestos con mayor
          profundidad. Más adelante, en la lección 7, explicaremos cómo trabajar
          con operadores de productos tensoriales en forma de componentes,
          expresados como matrices y vectores columna.
              A estas alturas, no debería haber ninguna duda en su mente de que
          la física cuántica es diferente de la física clásica, hasta sus raíces lógicas.
          En esta conferencia y en la próxima, voy a golpearlos aún más fuerte con
          esta idea. Vamos a discutir un aspecto de la física cuántica que es tan
          diferente de la física clásica que, al momento de escribir este artículo, ha
          desconcertado y agravado a físicos y filósofos durante casi 80 años. Llevó
          a su descubridor, Einstein, a la conclusión de que falta algo muy profundo
          en la mecánica cuántica, y los físicos han estado discutiendo al respecto
          desde entonces. Como se dio cuenta Einstein, al aceptar la mecánica
          cuántica estamos comprando una visión de la realidad que es radicalmente
          diferente de la visión clásica.




          6.2 Correlación clásica
          Antes de llegar al entrelazamiento cuántico, dediquemos unos minutos a
          lo que podríamos llamar entrelazamiento clásico. En el siguiente
          experimento, Alice (A) y Bob (B) recibirán ayuda de Charlie (C).


              Charlie tiene dos monedas en sus manos: un centavo y una moneda de diez centavos.

          Los mezcla y los extiende, uno en cada mano, para
Machine Translated by Google


         156                           Lección 6. ENREDO


         Alice y Bob, y les da una moneda a cada uno. Nadie mira las
         monedas y nadie sabe quién tiene cuál. Luego, Alice se sube al
         transbordador a Alpha Centauri mientras Bob se queda en Palo
         Alto. Charlie ha hecho su trabajo y ya no importa (lo siento, Charlie).


              Antes del gran viaje de Alice, Alice y Bob sincronizan sus
         relojes: han hecho su tarea de relatividad y han tenido en cuenta la
         dilatación del tiempo y todo eso. Están de acuerdo en que Alice
         mirará su moneda solo uno o dos segundos antes de que Bob mire
         la suya.
              Todo transcurre sin problemas, y cuando Alice llega a Alpha
         Centauri, mira su moneda. Sorprendentemente, en el instante en
         que lo mira, inmediatamente sabe exactamente qué moneda verá
         Bob, incluso antes de que él mire. ¿Es esto una locura?
         ¿Alice y Bob han logrado romper la regla más fundamental de la
         relatividad, que establece que la información no puede ir más
         rápido que la velocidad de la luz?
               Por supuesto que no. Lo que violaría la relatividad sería que la
         observación de Alice le dijera instantáneamente a Bob qué esperar.
         Alice puede saber qué moneda verá Bob, pero no tiene forma de
         decírselo, no sin enviarle un mensaje real de Alpha Centauri, y eso
         tomaría al menos los cuatro años necesarios para que la luz hiciera
         el viaje.
              Hagamos este experimento muchas veces, ya sea con muchos
         pares Alice-Bob o con el mismo par repartido en el tiempo.
         Para ser cuantitativo, Charlie (ha regresado ahora, habiendo
         aceptado nuestra disculpa) pinta un “ÿ = +1” en cada centavo y un
         “ÿ = ÿ1” en cada centavo. Si asumimos que Charlie realmente es
         aleatorio en la forma en que baraja las monedas, surgirán los
         siguientes hechos:
Machine Translated by Google


          6.2. CORRELACIÓN CLÁSICA                                                        157


              • En promedio, tanto A como B obtendrán tantos centavos como
                 monedas de diez centavos Llamando a los valores de las observaciones de A ÿA y

                 las observaciones de B ÿB, podemos expresar este hecho
                 matemáticamente como




                                                ÿA = 0


                                                ÿB = 0.                                 (6.1)


              • Si A y B registran sus observaciones y luego se reúnen en Palo
                 Alto para compararlas,
                 encontrar una fuerte correlación.1 Para cada ensayo, si A observó
                 ÿA = +1, luego B observó ÿB = ÿ1, y viceversa.
                 En otras palabras, el producto ÿAÿB siempre es igual a ÿ1:



                                               ÿAÿB = ÿ1.



          Observe que el promedio de los productos (de ÿA y ÿB) no es
          igual al producto de los promedios—Ecs. 6.1 nos dice que
           ÿA ÿB es cero. en símbolos,


                                      ÿA ÿB = ÿAÿB,



          o


                                   ÿAÿBÿ ÿA ÿB = 0.                                     (6.2)

              1En realidad, es una correlación perfecta en este ejemplo.
Machine Translated by Google


         158                             Lección 6. ENREDO


         Esto indica que las observaciones de Alice y Bob son correlativas.

         tarde De hecho, la cantidad


                                     ÿAÿBÿ ÿA ÿB


         se llama la correlación estadística entre Bob y Alice
         observaciones. Se llama la correlación estadística incluso si es

         cero. Cuando la correlación estadística es distinta de cero, decimos que la
         las observaciones están correlacionadas. La fuente de esta correlación

         es el hecho de que originalmente Alice y Bob estaban en el mismo
         ubicación y Charlie tenía una de cada tipo de moneda. La correlación se
         mantuvo cuando Alice fue a Alpha Centauri simplemente
         porque las monedas no cambiaron durante el viaje. No hay absolutamente
         nada de extraño en esto o en la Desigualdad 6.2.
         Es una propiedad muy común de las distribuciones estadísticas.

               Suponga que tiene una distribución de probabilidad P(a, b) para
         dos variables a y b. Si las variables están completamente
         descorrelacionadas, entonces la probabilidad se factorizará:


                                  P(a, b) = PA(a)PB(b),                          (6.3)


         donde PA(a) y PB(b) son las probabilidades individuales de
         a y B. (Agregué subíndices a los símbolos de función como un
         recordatorio de que podrían ser diferentes funciones de sus argumentos.)
         Es fácil ver que si la probabilidad factoriza
         de esta manera, entonces no hay correlación; en otras palabras,
         el promedio del producto es el producto de los promedios.

           Ejercicio 6.1: Demostrar que si P(a, b) se factoriza, entonces la correlación
           entre a y b es cero.
Machine Translated by Google


          6.2. CORRELACIÓN CLÁSICA                                                     159


              Permítanme usar un ejemplo para ilustrar el tipo de situación
          que conduce a probabilidades factorizadas. Supongamos que en su lugar
          de un solo Charlie, hay dos Charlies: Charlie-A y
          Charlie-B, que nunca se han comunicado. Mezclas de Charlie-B

          levanta sus dos monedas y le da una a Bob, la otra es
          descartado.

              Charlie-A hace exactamente lo mismo excepto que él
          le da una moneda a Alice en su lugar. Este es el tipo de situación que
          conduce a probabilidades de productos factorizados sin correlación.
              En la física clásica utilizamos la estadística y la teoría de la probabilidad
          cuando ignoramos algo que, en principio, es cognoscible. Por ejemplo,
          después de mezclar las monedas en el
          primer experimento, Charlie podría haber hecho una observación suave (un
          vistazo rápido) y luego dejar que Alice y Bob tuvieran su
          monedas Esto no habría hecho ninguna diferencia en el resultado.

          En mecánica clásica, la distribución de probabilidad P(a, b)
          representa una especificación incompleta del estado del sistema.
          Hay más que saber, más que podría saberse, sobre

          el sistema. En la física clásica, el uso de la probabilidad es
          siempre asociado con un conocimiento incompleto relativo a todo lo que
          podría ser conocido.

              Un punto relacionado es que el conocimiento completo de un sistema en
          La física clásica implica un conocimiento completo de cada parte de
          el sistema. No tendría ningún sentido decir que Charlie
          Sabía todo lo que se podía saber sobre el sistema de
          dos monedas pero faltaba información sobre el individuo
          monedas

              Estos conceptos clásicos están profundamente arraigados en nuestro
          pensamiento. Son la base de nuestra comprensión instintiva del mundo
          físico, y es muy difícil superarlos.
Machine Translated by Google


         160                            Lección 6. ENREDO


         a ellos. Pero debemos superarlos, si queremos comprender el mundo
         cuántico.



         6.3 Combinación de sistemas cuánticos
         Las dos monedas de Charlie formaban un único sistema clásico,
         compuesto por dos subsistemas clásicos. La mecánica cuántica
         también nos permite combinar sistemas, como descubrimos en el
         Interludio matemático sobre productos tensoriales (Sección 6.1).
               Alice y Bob han accedido amablemente a proporcionar una variante del
         sistema de moneda/troquel que nos prestaron para el Interludio sobre
         productos de tensor. En lugar de una moneda y un dado, el nuevo sistema
         se construye a partir de dos giros, lo que significa que tendremos la
         oportunidad de poner a trabajar nuestro conocimiento de giros individuales.
             Como antes, algunas veces usaremos la notación extraña |a para
         recordarnos que los vectores de estado de Alice no están en el mismo
         espacio de estado como el de Bob, y que no se nos permite sumarlos.
         Por otro lado, recuerda que cada miembro de una base ortonormal
         para SAB está etiquetado por un par de vectores, uno de SA y otro de
         SB. Haremos uso frecuente de la notación |ab para etiquetar un solo
         vector base del sistema combinado. Estos vectores de base doblemente
         indexados se pueden sumar, y lo haremos mucho.


               Como explicamos en el Interludio, es necesario acostumbrarse a
         etiquetar un vector base con un par de índices. Debe pensar en el par
         ab como un solo índice que etiqueta un solo estado.
               Veamos un ejemplo. Considere algún operador lineal M que actúe
         sobre el espacio de estados del sistema compuesto. Como de
         costumbre, se puede representar como una matriz. Los elementos de
         la matriz se construyen intercalando el operador entre
Machine Translated by Google


          6.4. DOS GIROS                                                        161


          vectores base. Así, los elementos de la matriz de M se expresan
          como




                                   ab |M|ab = Ma b ,ab .


          Cada fila de la matriz está etiquetada con un solo índice (ab) del
          sistema compuesto y cada columna con (ab).
                 Los vectores |ab se toman como ortonormales, lo que significa que
          sus productos internos son cero a menos que ambas etiquetas
          coincidan. Esto no significa que a coincida con b, sino que ab coincida
          con ab. También podemos expresar esta idea usando el símbolo delta
          de Kronecker:


                                     ab|ab = ÿaa ÿbb .

          El lado derecho es cero a menos que a = a y b = b. Si las etiquetas
          coinciden, el producto interno es uno.
                 Ahora que tenemos los vectores base, se permite cualquier
          superposición lineal de ellos. Por lo tanto, cualquier estado en el
          sistema compuesto se puede expandir como


                                   |ÿ =          ÿ(a, b)|ab.
                                           a,b



          6.4 Dos giros
          Volviendo a nuestro ejemplo, imaginemos dos giros: el de Alice y el de
          Bob. Para ponerlo en un contexto que podamos visualizar, imagine que
          los espines están unidos a dos partículas y que las dos partículas están
          fijas en el espacio en dos lugares cercanos pero diferentes.
Machine Translated by Google


         162                            Lección 6. ENREDO

              Alice y Bob tienen cada uno sus propios aparatos, llamados A y
         B respectivamente, que pueden usar para preparar estados y medir
         componentes de espín. Cada uno puede orientarse independientemente
         a lo largo de cualquier eje.
             Vamos a necesitar nombres para los dos giros. Cuando
         solo teníamos un giro, simplemente lo llamábamos ÿ y tenía
         tres componentes a lo largo de los ejes x, y y z. Ahora
         tenemos dos giros, y la pregunta es cómo etiquetarlos sin
         saturar los símbolos con demasiados subíndices y superíndices.
         Podríamos llamarlos ÿA y ÿB, y las componentes, ÿA ÿB                x,   y,
         y así. Para mí, son demasiados subíndices para realizar un
         seguimiento, especialmente en la pizarra. En su lugar, seguiré la
         misma convención que usamos en el Interludio sobre los productos tensoriales.
         Llamaré al giro de Alice ÿ y asignaré la siguiente letra del alfabeto
                        , para
         griego, ÿ al giro de Bob.
                               los giros
                                    Los conjuntos
                                         de Alice y completos
                                                    Bob son de componentes




                                        ÿx, ÿy, ÿz


         y


                                        ÿx, ÿy, ÿz.


         De acuerdo con los principios que expusimos anteriormente, el espacio de
         estados para el sistema de dos espines es un producto tensorial. Podemos
         hacer una tabla de los cuatro estados, tal como lo hicimos en el Interludio.
         Esta vez, es un cuadrado de 2 × 2, que comprende cuatro estados básicos.
              Trabajemos en una base en la que se especifican las
         componentes z de ambos giros. Los vectores base son
Machine Translated by Google


          6.5. ESTADOS DEL PRODUCTO                                                  163




                                   |uu, |ud, |du, |dd,


          donde la primera parte de cada etiqueta representa el estado de ÿ y la
          segunda parte representa ÿ . Por ejemplo, el vector de primera base |uu
          representa el estado en el que ambos espines están arriba.
          El vector |du es el estado en el que el giro de Alice está abajo y el giro de
          Bob está arriba.




          6.5 Estados del producto

          El tipo de estado más simple para el sistema compuesto se denomina
          estado producto. Un estado de producto es el resultado de preparaciones
          completamente independientes de Alice y Bob, en las que cada uno usa su
          propio aparato para preparar un giro. Usando notación explícita, supongamos
          que Alicia prepara su giro en el estado


                                        ÿu|u + ÿd|d


          y Bob prepara la suya en el estado


                                         ÿu|u + ÿd|d.


          Suponemos que cada estado está normalizado:




                                    ÿÿ uÿu + ÿÿ dÿd = 1


                                     ÿÿ uÿu + ÿÿ dÿd = 1.                          (6.4)
Machine Translated by Google


         164                                 Lección 6. ENREDO


         Y, de hecho, estas ecuaciones de normalización separadas para cada
         subsistema juegan un papel crucial en la definición de los estados del
         producto. Si no se mantuvieran, no tendríamos un estado de producto.
         El estado del producto que describe el sistema combinado es



            |estado del producto = ÿu|u + ÿd|d ÿ ÿu|u + ÿd|d ,


         donde el primer factor representa el estado de Alice y el segundo factor
         representa el de Bob. Expandiendo el producto y cambiando a notación
         compuesta, el lado derecho se vuelve



                 ÿuÿu|uu + ÿuÿd|ud + ÿdÿu|du + ÿdÿd|dd.                               (6.5)


         La característica principal de un estado de producto es que cada
         subsistema se comporta de forma independiente del otro. Si Bob hace
         un experimento en su propio subsistema, el resultado es exactamente
         el mismo que sería si el subsistema de Alice no existiera. Lo mismo es
         cierto para Alice, por supuesto.


           Ejercicio 6.2: Muestre que si las dos condiciones de normalización de
           las Ecs. 6.4 se satisfacen, entonces el vector de estado de la ecuación.
           6.5 también se normaliza automáticamente. En otras palabras,
           demuestre que para este estado del producto, la normalización del
           vector de estado general no impone restricciones adicionales a las ÿ y ÿ.



               Mencionaré aquí que los productos tensoriales y los estados de
         productos son dos cosas diferentes, a pesar de que sus nombres suenan similares.2

             2A veces, usaremos el término espacio producto tensorial, o simplemente producto
         espacio, en lugar de producto tensorial.
Machine Translated by Google


          6.6. PARÁMETROS DEL ESTADO DEL PRODUCTO                                    165


          Un producto tensorial es un espacio vectorial para estudiar sistemas
          compuestos. Un estado producto es un vector de estado. Es uno de los
          muchos vectores de estado que habitan en un espacio de producto. Como
          veremos, la mayoría de los vectores de estado en el espacio del producto
          no son estados del producto.




          6.6 Parámetros de conteo para el
                estado del producto
          Consideremos la cantidad de parámetros que se necesitan para especificar
          dicho estado del producto. Cada factor requiere dos números complejos
          (ÿu y ÿd para Alice, ÿu y ÿd para Bob), lo que significa que necesitamos
          cuatro números complejos en total. Eso es equivalente a ocho parámetros
          reales. Pero recuerde que las condiciones de normalización en las Ecs. 6.4
          reducir esto en dos. Además, las fases generales de cada estado no tienen
          importancia física, por lo que el número total de parámetros reales es
          cuatro. Eso no es sorprendente: se necesitaron dos parámetros para
          describir el estado de un solo giro, por lo que dos giros independientes
          requieren cuatro.



          6.7 Estados entrelazados
          Los principios de la mecánica cuántica nos permiten superponer vectores
          base en formas más generales que solo estados de productos.
          El vector más general en el espacio compuesto de estados es


                        ÿuu|uu + ÿud|ud + ÿdu|du + ÿdd|dd,


          donde hemos usado los símbolos con subíndice ÿ (en lugar de
Machine Translated by Google


         166                              Lección 6. ENREDO


         ÿ y ÿ) para representar los coeficientes complejos. Nuevamente,
         tenemos cuatro números complejos, pero esta vez solo tenemos
         una condición de normalización,


                      ÿÿ uuÿuu + ÿÿ udÿud + ÿÿ duÿdu + ÿÿ ddÿdd = 1,


         y solo una fase general para ignorar. El resultado es que el estado
         más general para un sistema de dos espines tiene seis parámetros
         reales. Evidentemente, el espacio de estados es más rico que los
         estados de productos que Bob y Alice pueden preparar de forma
         independiente. Algo nuevo está pasando. Lo nuevo se llama enredo.



                El enredo no es una proposición de todo o nada. Algunos
         estados están más enredados que otros. Este es un ejemplo de un
         estado de enredo máximo, un estado tan enredado como puede
         ser. Se llama el estado singlete, y se puede escribir
         como




                                            1
                               |cantar = |udÿ|du . ÿ2


         El estado singlete no puede escribirse como un estado producto. Lo
         mismo es cierto para los estados tripletes,

                                      1
                                           |ud + |du ÿ2

                                      1
                                           |uu + |dd ÿ2

                                     1
                                           |uuÿ|dd , ÿ2
Machine Translated by Google


          6.8. LOS OBSERVABLES DE ALICE Y BOB                            167


          que también están enredados al máximo. El motivo de la llamada
          ellos singlete y triplete se explicarán más adelante.


           Ejercicio 6.3: Demostrar que el estado |sing no se puede escribir
           como estado del producto.




          ¿Qué tienen los estados máximamente entrelazados que es tan
          fascinante? Puedo resumir esto en dos afirmaciones:

              • Un estado entrelazado es una descripción completa del
                 sistema combinado. No se puede saber más al respecto.

              • En un estado de enredo máximo, no se sabe nada sobre
                 los subsistemas individuales.


          ¿Como puede ser? ¿Cómo podríamos saber tanto como es
          posible saber sobre el sistema Alice-Bob de dos giros, y
          pero no sabe nada acerca de los giros individuales que son sus
          subcomponentes? Ese es el misterio del enredo, y yo
          Espero que al final de esta conferencia entiendas el
          reglas del juego, incluso si la naturaleza más profunda del enredo
          sigue siendo una paradoja.



          6.8 Observables de Alice y Bob

          Hasta ahora, hemos discutido el espacio de estados de Alice-Bob
          sistema de dos espines, pero no sus observables. Algunos de
          estos observables son obvios, incluso si su representación
          matemática no lo es. En particular, utilizando sus aparatos A y B,
          Alice y Bob pueden medir los componentes de sus giros:
Machine Translated by Google


         168                               Lección 6. ENREDO



                                           ÿx, ÿy, ÿz


         y


                                            ÿx, ÿy, ÿz.


         ¿Cómo se representan estos observables como operadores hermitianos
         en el espacio compuesto de estados? La respuesta es simple. Los
         operadores de Bob actúan sobre los estados de espín de Bob exactamente
         como lo harían si Alice nunca hubiera aparecido. Lo mismo ocurre con Alicia.
         Revisemos cómo actúan los operadores de espín sobre los estados
         de un solo espín. Primero, veamos el giro de Alice:



                                       ÿz|u = |u

                                       ÿz|d = ÿ|d

                                       ÿx|u = |d

                                       ÿx|d = |u


                                       ÿy|u = i|d

                                       ÿy|d = ÿi|u .                                    (6.6)


         Por supuesto, la configuración de Bob es idéntica a la de Alice, por lo que podemos

         escribir un conjunto paralelo de ecuaciones que muestren cómo actúan los
         componentes de ÿ en los estados de Bob:
Machine Translated by Google


          6.8. LOS OBSERVABLES DE ALICE Y BOB                             169




                                    ÿz|u = |u

                                     ÿz|d = ÿ|d

                                    ÿx|u = |d

                                    ÿx|d = |u


                                    ÿy|u = i|d

                                    ÿy|d = ÿi|u.                        (6.7)


          Ahora, consideremos cómo deben definirse los operadores al
          actuar sobre los estados del producto tensorial, |uu, |ud, |du y |dd.
          La respuesta es que cuando ÿ actúa, simplemente ignora la
          mitad de la etiqueta estatal de Bob. Hay muchas combinaciones
          posibles de operadores y estados, pero elegiré algunos al azar.
          Puede completar los demás o buscarlos en el apéndice.
          Comenzando con los operadores de Alice, encontramos que




                                   ÿz|uu = |uu

                                   ÿz|du = ÿ|du

                                   ÿx|ud = |dd

                                   ÿx|dd = |ud
Machine Translated by Google


         170                          Lección 6. ENREDO



                                 ÿy|uu = i|du

                                 ÿy|du = ÿi|uu

                                 ÿz|uu = |uu

                                  ÿz|du = |du

                                 ÿx|ud = |uu

                                 ÿx|du = |dd

                                 ÿy|uu = i|ud

                                  ÿy|dd = ÿi|du.                            (6.8)


         Nuevamente, la regla es que los componentes de espín de Alice
         actúan solo en la mitad Alice del sistema compuesto. El medio Bob
         es un espectador pasivo que no participa. En términos de símbolos,
         cuando actúan ÿx , ÿy o ÿz , la mitad del estado de espín de Bob
         no cambia. Y cuando actúan los operadores de espín ÿ de Bob, la
         mitad de Alice es igualmente pasiva.
              Estamos siendo un poco flojos con nuestra notación. Los vectores
         de un espacio de producto tensorial son vectores nuevos, construidos
         a partir de los vectores de dos espacios más pequeños. Técnicamente,
         lo mismo es cierto para los operadores. Si fuéramos pedantes,
         insistiríamos en escribir las versiones del producto tensorial de ÿz y
         ÿx como ÿz ÿI y I ÿ ÿx, respectivamente, donde I es el operador identidad.
         De hecho, podemos destacar dos propiedades importantes del tensor
Machine Translated by Google


          6.8. LOS OBSERVABLES DE ALICE Y BOB                                   171


          operadores de producto reescribiendo la ecuación


                                         ÿz|du = ÿ|du                          (6.9)


          como




                          (ÿz ÿ yo) (|dÿ|u)=(ÿz|d ÿ yo|u)


                                                        = (ÿ|dÿ|u).           (6.10)



          Esta notación es engorrosa, y por lo general nos apegaremos al
          lenguaje más simple de la ecuación. 6.9. Sin embargo, el lenguaje de
          la Ec. 6.10 aclara dos cosas:


                 1. Un operador compuesto ÿz ÿ I está operando en un vector
                    compuesto |dÿ|u para producir un nuevo vector compuesto ÿ|dÿ|
                    u.

                 2. La mitad de Alice (la mitad izquierda) del operador compuesto
                    solo afecta su mitad del vector compuesto. Del mismo modo, la
                    mitad del operador de Bob solo afecta a su mitad del
                    vector.



          Tendremos más que decir acerca de los operadores compuestos en la
          siguiente sección. Además, en la lección 7, el lenguaje de la ecuación.
          6.10 nos ayudará a ver cómo trabajar con productos tensoriales en
          forma de componentes.
Machine Translated by Google


         172                               Lección 6. ENREDO


           Ejercicio 6.4: Use las formas matriciales de ÿz, ÿx y ÿy y los vectores
           columna para |u y |d para verificar las ecuaciones. 6.6. Luego, use las
           Ecs. 6.6 y 6.7 para escribir las ecuaciones que quedaron fuera de las
           Ecs. 6.8. Utilice el apéndice para comprobar sus respuestas.


           Ejercicio 6.5: Demostrar el siguiente teorema:

           Cuando cualquiera de los operadores de giro de Alice o Bob actúa sobre un
           estado de producto, el resultado sigue siendo un estado de producto.


           Muestre que en un estado de producto, el valor esperado de cualquier
           componente de ÿ o ÿ es exactamente el mismo que sería en los estados
           individuales de un solo giro.


         Este último ejercicio demuestra algo importante acerca de los estados
         del producto. En un estado de producto, cada predicción sobre la mitad
         del sistema de Bob es exactamente igual a como habría sido en la
         correspondiente teoría de espín único. Lo mismo ocurre con Alicia.


               Un ejemplo de esta propiedad de los estados del producto implica
         lo que llamé el principio de polarización de espín en la lección 3.
         Una manera útil de enunciar ese principio es:


               Para cualquier estado de un solo giro, hay alguna dirección para la
               cual el giro es +1.


         Como expliqué, esto significa que los valores esperados de los
         componentes satisfacen la ecuación

                                     2          2          2
                                 x       +y         + ÿz       = 1,               (6.11)


         lo que nos dice que no todos los valores esperados pueden ser cero.
         Este hecho sigue siendo válido para todos los estados del producto. Sin embargo,
Machine Translated by Google


          6.8. LOS OBSERVABLES DE ALICE Y BOB                                    173


          no se sostiene para el estado entrelazado |sing. De hecho, para el estado |
          sing el lado derecho de la ecuación. 6.11 se convierte en cero, como
          mostraremos a continuación.


                Recuerde que el estado entrelazado |sing se define como

                                               1
                                  |cantar = |udÿ|du . ÿ2


          Veamos los valores esperados de ÿ en este estado. Tenemos toda la
          maquinaria que necesitamos para calcularlos. Primero, consideremos
          ÿz:



                                       ÿz = cantar|ÿz|cantar

                                                 1
                                 = cantar|ÿz |udÿ|du . ÿ2



          Aquí es donde las Ecs. 6.8 entran (junto con el ejercicio 6.4, que
          completa este conjunto de ecuaciones!). Nos dicen cómo actúa ÿz en
          cada vector base. El resultado es


                                                        1
                           cantar|ÿz|cantar = cantar| |ud + |du ÿ2


          o
                                       1
                               ÿz =        ud|ÿ du| |ud + |du .
                                      2


          Una inspección rápida muestra que esto es igual a cero. A
          continuación, consideremos ÿx:
Machine Translated by Google


         174                               Lección 6. ENREDO




                                       ÿx = cantar|ÿx|cantar

                                                 1
                                = cantar|ÿx |udÿ|du ÿ2


         o

                                       1
                               x=2         ud|ÿ du| |ddÿ|uu .



         De nuevo, esta ecuación nos da cero. Finalmente, veamos ÿy:


                                 ÿy = cantar|ÿy|cantar

                                 1
                           =           ud|ÿ du| i|dd + i|uu .
                                 2




         Como habrás adivinado, nos quedamos con cero una vez más.
         Así, hemos demostrado que para el estado |sing,


                                     ÿz = ÿx = ÿy = 0,


         y, de hecho, todos los valores esperados de ÿ son cero. No hace
         falta decir que lo mismo es cierto para los valores esperados de ÿ.
         Claramente, |sing es muy diferente de un estado de producto. ¿Qué
         dice todo esto sobre las mediciones que podemos hacer?
              Si el valor esperado de un componente de ÿ es cero,
         significa que es igualmente probable que el resultado experimental sea
Machine Translated by Google


          6.9. OBSERVABLES COMPUESTOS                                           175


          +1 o ÿ1. En otras palabras, el resultado es completamente incierto.
          Aunque conocemos el vector de estado exacto, |sing, no sabemos
          nada en absoluto sobre el resultado de cualquier medición de cualquier
          componente de cualquiera de los giros.
              Quizás esto signifique que el estado |sing es de alguna manera
          incompleto, que hay detalles del sistema en los que nos descuidamos
          y no medimos. Después de todo, antes vimos un ejemplo perfectamente
          clásico en el que Alice y Bob no sabían nada acerca de sus monedas
          hasta que realmente las miraron.
          ¿En qué se diferencia la versión cuántica?
              En nuestro ejemplo de “entrelazamiento clásico” que involucra a
          Alice, Bob y Charlie, está perfectamente claro que había más por
          saber. Charlie podría haber echado un vistazo a las monedas sin
          cambiar nada, porque las medidas clásicas pueden ser arbitrariamente
          delicadas.
              ¿Podría haber las llamadas variables ocultas en el sistema
          cuántico? La respuesta es que, de acuerdo con las reglas de la
          mecánica cuántica, no hay nada que saber más allá de lo que está
          codificado en el vector de estado; en el presente caso, |sing. El vector
          de estado es la descripción más completa posible de un sistema. Así
          que parece que en la mecánica cuántica, podemos saber todo acerca
          de un sistema compuesto, todo lo que hay que saber, de todos modos,
          y aún así no saber nada acerca de sus partes constituyentes. Esta es
          la verdadera rareza del entrelazamiento, que tanto inquietó a Einstein.




          6.9 Observables compuestos
          Imaginemos una configuración de mecánica cuántica Alice-Bob-Charlie.
          El papel de Charlie es preparar dos giros en el estado enredado.
Machine Translated by Google


         176                         Lección 6. ENREDO


         |cantar Luego, sin mirar los giros (recuerde, las medidas cuánticas
         no son suaves), le da un giro a Alice y otro a Bob. Aunque Alice y
         Bob saben exactamente en qué estado se encuentra el sistema
         combinado, no pueden predecir nada sobre el resultado de sus
         mediciones individuales.
              Pero seguramente conocer el estado exacto del sistema
         compuesto debe decirles algo, incluso si el estado está muy
         entrelazado. Y de hecho lo hace. Sin embargo, para entender lo
         que les dice, tenemos que considerar una familia más amplia de
         observables que los que Alice y Bob pueden medir.
         por separado, cada uno usando solamente su propio detector.
         Resulta que hay observables que solo se pueden medir usando
         ambos detectores. Los resultados de tales experimentos solo
         pueden ser conocidos por Alice o Bob si se unen y comparan
         notas.
              La primera pregunta es si Alice y Bob pueden medir
         simultáneamente sus propios observables. Hemos visto que hay
         cantidades que no se pueden medir simultáneamente.
         En particular, dos observables que no conmutan no pueden
         medirse sin que las mediciones interfieran entre sí. Pero para
         Alice y Bob, es fácil ver que cada componente de ÿ conmuta con
         cada componente de ÿ.
         Este es un hecho general sobre los productos tensoriales. Los
         operadores que actúan sobre los dos factores separados
         conmutan entre sí. Por lo tanto, Alice puede hacer cualquier
         medida en su giro y Bob puede hacer cualquier medida en el
         suyo, sin interferir con el experimento del otro.
              Supongamos que Alice mide ÿz y Bob mide ÿz, y luego
         multiplican los resultados. En otras palabras, conspiran para medir
         el producto ÿzÿz.
Machine Translated by Google


          6.9. OBSERVABLES COMPUESTOS                                                177


              El producto ÿzÿz es un observable que se representa
          matemáticamente aplicando primero ÿz a un ket y luego aplicando
          ÿz. Tenga en cuenta que estas son solo las operaciones
          matemáticas que definen un nuevo operador: son diferentes del
          acto de realizar una medición física. No necesitas un aparato
          para multiplicar dos operadores; solo necesitas lápiz y papel.
          Veamos qué pasa si aplicamos el producto ÿzÿz al estado |sing:


                                            1
                                     ÿzÿz         |udÿ|du .
                                            ÿ2

          Primero, usando la tabla en las Ecs. 6.8, aplique ÿz:


                               1                           1
                    ÿzÿz           |udÿ|du = ÿz ÿ2               |ud + |du .
                           ÿ2


          Ahora, aplica ÿz para obtener



                            1                          1
                    ÿzÿz           |udÿ|du = ÿ2                ÿ |ud + |du .
                           ÿ2


          Tenga en cuenta que el resultado final es simplemente cambiar el signo de |sing:


                                     ÿzÿz|cantar = ÿ|cantar.


          Evidentemente, |sing es un vector propio del observable ÿzÿz
          con valor propio ÿ1. Examinemos el significado de este resultado.
          Alice mide ÿz y Bob mide ÿz; cuando se juntan y comparan los
          resultados, descubren que han medido valores opuestos. A
          veces, Bob mide +1 y
Machine Translated by Google


         178                           Lección 6. ENREDO


         Alicia mide ÿ1. Otras veces, Alice mide +1 y Bob mide ÿ1. El producto
         de las dos medidas siempre es ÿ1.


              No debería haber nada sorprendente en este resultado. El vector
         de estado |sing es una superposición de dos vectores, |ud y |du, los
         cuales comprenden dos espines con componentes z opuestos. La
         situación es completamente similar al ejemplo clásico de Charlie y sus
         dos monedas.
              Pero ahora llegamos a algo que no tiene analogía clásica.
         Suponga que en lugar de medir las componentes z de sus giros, Alice
         y Bob miden las componentes x. Para averiguar cómo se correlacionan
         sus resultados, debemos estudiar el observable ÿxÿx.



              Actuemos al |cantar con este producto. Aquí están los pasos:


                                                       1
                        ÿxÿx|cantar = ÿxÿx ÿ2                |udÿ|du

                                                   1
                                      = ÿx                 |ddÿ|uu
                                                  ÿ2
                                              1
                                      =                |duÿ|ud
                                             ÿ2


         o, más simplemente,


                                 ÿxÿx|cantar = ÿ|cantar.


         Ahora bien, esto es un poco sorprendente: |sing también es un vector
         propio de ÿxÿx con valor propio ÿ1. Es mucho menos obvio con sólo
         mirar |sing que las componentes x de los dos giros
Machine Translated by Google


          6.9. OBSERVABLES COMPUESTOS                                       179


          son siempre opuestos. Sin embargo, cada vez que Alice y Bob los
          miden, encuentran que ÿx y ÿx tienen valores opuestos.
          En este punto, probablemente no se sorprenda al saber que lo
          mismo es cierto para los componentes y.


           Ejercicio 6.6: Suponga que Charlie ha preparado los dos giros en
           el estado singlete. Esta vez, Bob mide ÿy y Alice mide ÿx. ¿Cuál
           es el valor esperado de ÿxÿy?

           ¿Qué dice esto acerca de la correlación entre las dos medidas?



           Ejercicio 6.7: A continuación, Charlie prepara los giros en un estado
           diferente, llamado |T1, donde

                                             1
                                |T1 =            |ud + |du .
                                        ÿ2

           En estos ejemplos, T significa triplete. Estos estados triples son
           completamente diferentes de los estados de los ejemplos de
           monedas y dados. ¿Cuáles son los valores esperados de los
           operadores ÿzÿz, ÿxÿx y ÿyÿy?

           ¡Qué diferencia puede hacer una señal!

           Ejercicio 6.8: Haz lo mismo para los otros dos estados de triplete
           entrelazados,

                                             1
                                |T2 =            |uu + |dd
                                        ÿ2
                                             1
                                |T3 =            |uuÿ|dd ,
                                        ÿ2

           e interpretar.
